從全球變遷到永續台灣 : 尋求台灣的永續發展之道，是一份需集眾人之力的跨學門任務。國科會永續發展研究推動委員會，自1997年起展開了一系列計畫，希望這些科學研究成果與建議，能成為政府決策時的依據。
在1990年代初期，行政院國家科學委員會（國科會）在國內創始了一個新的研究領域──全球變遷，邀集一群環境科學家與地球科學家，規劃了一個五年的研究藍圖，以鼓勵、促進大學裡有興趣的學者投入此計畫。到了1990年代中期，終於有一個研究全球變遷的社群出現，其中包括了大氣、海洋、環境工程、遙測等領域堅實的研究陣容；緊接著生態學家、生物學家和一群社會科學家也加入了這個由國科會支持的研究團隊，而筆者也在這個行列內。
我們這個團隊也積極參與許多國際性的全球變遷研究活動，像是國際地圈–生物圈計畫（IGBP）、世界氣候研究計畫（WCRP）與全球環境變遷之人文向度計畫（IHDP）等核心計畫。到了1990年代後半期，和其他的國際組織一樣，我們也意識到把這個全球變遷研究擴展成「永續發展」研究的必要性，使它成為一個真正橫跨各學門的計畫。
「永續發展」這個概念第一次正式提出，是在1987年聯合國所發表的《布倫特蘭德報告》（TheBrundtlandReport），其中定義永續發展是「滿足現代所需、卻不危及後代滿足其所需之能力」的發展。經濟、環境與社會體系對達成永續發展的貢獻，其相互依存度是毋庸置疑的，顯然，整合各個學門之間的研究結果，也絕對是必要的。由於已預見跨學門研究的困難，國科會在1997年成立了一個特別的專家委員會，起草一個長達五年的永續發展計畫，經過廣泛的討論與諮詢，並考慮到台灣相關領域其研究社群的文化和優勢，委員會建議採取雙管齊下的做法：除了傳統的「自由研究」計畫，國科會也針對永續發展投入大量的資源在「政策導向的跨學門研究」上。這些計畫應遵循三項原則：必須是跨學門且政策導向的、必須是具有結構性與迫切性的，以及必須是能操作的。
1998年，國科會宣佈了此項研究的主題「永續台灣的願景與策略」，並且選出一個跨學門研究團隊來運作三個主軸計畫：永續台灣2011、永續台灣評量系統，以及永續發展資訊系統。這三個主軸計畫由「永續台灣的願景與策略研究」總計畫辦公室負責協調，歷經三年，此計畫的第一階段結束後，第二階段的重心就放在如何讓政府落實此計畫所提出的建議。
永續台灣2011
早在1989年，永續台灣2011主軸計畫的主持人蕭新煌和其他五位學者，曾經共同出版了一本厚達748頁的《台灣2000年》，書裡廣泛檢視了當時台灣在經濟成長與環境保護之間的爭議，並指出如果政策與社會行為沒有徹底改變，2000年的台灣將會面臨環境與生態上的窘境。不幸的是，這些作者所預言的情景很多都應驗了；2000年時，我們發現自己的處境並沒有比1989年強過多少。因此在永續台灣2011主軸計畫中，蕭新煌等人決定把先前的調查往後延長11年，也就是到2011年。有了新的分析工具與新數據的支持，他們著手調查2011年台灣社會在不同面向下的永續發展情況，這個研究又分為四個組來進行。
「經濟組」的任務包含編製台灣的綠色國民所得帳（greenGDP），以及建立台灣永續發展的經濟模型；這些模型考慮到經濟發展、環境生態保護、社會公平等不同面向，並用來預測若在不同政策帶領下，2011年台灣的永續發展會達到什麼程度。「社會組」則已針對台灣社會做過調查，試著評估台灣的環境意識，並找出新興的環保社會力量，以及它們對於推動台灣「綠色社會」的效力。「環境污染組」從政策與規章、科技與管理的角度來看，這組評估當前政府在水、空氣與廢棄物等方面的政策，並提出必要的修正意見。「自然資源組」負責重新清查及解讀台灣的自然資源，並列出當前自然資源消耗、環境涵容能力與土地資源利用的狀況，調查潛在的危機與可能出現的契機。
永續台灣2011這個計畫以軟體系統Vensim、聯合國的環境與經濟整合會計系統（SEEA）、亞太農村地區電子網路（ENRAP）的架構為基礎，成功建立了模擬模型與台灣綠色國民所得帳，這些模型是用來預測在維持現行政策和產業體系之下，2011年台灣經濟、環境與社會的情況。此外，他們也根據不同的政策情勢去闡明永續台灣的願景，並且與現行情況比較，提供決策者規劃策略的參考。
有趣的是，或許因為台灣獨特的地理、社會與文化型態，不論是在環境還是社會上的轉變，通常都比其他地區快速，也因為有較短的環境和永續性變化週期，使台灣成為實施這種調查的一個值得關注的對象。
永續台灣評量系統
永續台灣評量系統這個主軸計畫的目標，是建立一套具有統計意義的指標，以監測台灣朝向永續發展的進程，同時設立一條可使學者直達決策者的管道，使他們在永續發展研究上得到的結果，能有益於政府的判斷與決定。這個計畫第一階段的主持人是葉俊榮，第二階段第三年起則為劉錦添。透過與學者、非政府組織、企業家以及政府官員的討論與諮詢，本計畫以一組初始參數做為可能的參考指標，並使用「壓力–現況–回應」（pressure-state-response,PSR）方法來構成最後指標。
特別的是，在建立指標的過程中，我們強調了把台灣的特徵考慮進去的重要性。這些特徵包括島嶼的環境與生態狀況、社會急速的轉變、政治、經濟與環境上頻繁又多方互動的現象等。而且這些指標必須具有代表性、可與現有的經濟或環境指標區分出來、可整合且可執行。
遵循以上規範，我們從社會、經濟、環保、生態與制度五個類別裡選出83個指標，前兩個類別構成「壓力–現況–回應」架構裡的「壓力」部份；第三、第四類別則屬於「現況」；最後一類則代表「回應」。除了前述針對「海島台灣」的83個一般性指標，我們還特別選出了適用於「都市台灣」的29個指標。「壓力」指標包括社會壓力和經濟壓力；「現況」指標則是指空氣品質、水質、廢棄物、土地利用、生物多樣性，以及與水和土壤、森林等有關的議題；至於「回應」，則以環保與生態保育基金、管理辦公室的活動運作、政府的永續發展政策等做為指標。在「都市台灣」方面，包括經濟生產力、生活品質、都市生態、公共衛生與公共安全，都採納為指標。
在永續發展研究的過程中，依循「永續台灣的願景與策略計畫」提出的意見，政府成立了一個院內層級的「國家永續發展委員會」（以下簡稱國家永續會），由行政院長主持。而這個委員會依據我們主軸計畫成員的研究結果，建立了一套全國性的永續評量系統。在2003年，國家永續會正式公佈了這套系統，它包含42個指標，是由原本112個指標再精煉出來的，並指定行政院經濟建設委員會每年估算與宣佈這些指標。第一次指標的公佈是在2003年4月22日的世界地球日，其中包括了1998~2002年間台灣的永續發展趨勢（見右圖），而這些結果日後的發展也持續受到鼓勵。永續台灣評量系統這個主軸計畫的目標，是要對政府在做決策時有實質的貢獻，而很顯然的，我們已經初步達成了這個目標。