專訪環保署長張國龍﹕台灣土地的病情應該講清楚 : 物理學者出身的張國龍，誓言改革環保署文化。他認為應該將調查報告完全公開，接受人民檢驗。環保署應該像醫生，檢查出台灣污染的嚴重性，讓全民了解，並共同努力改善環境。
8月7日，是環保署長張國龍上任滿兩個月的日子。物理學者出身的他，1968年於美國耶魯大學取得物理博士學位，1971年回台灣大學任教，從此長期投入台灣環保運動。如今，從社運團體到中央部會，張國龍以科學人的背景、秉持著關懷台灣土地的人文情懷，以及維護社會公平正義的理念，將如何在環保署施展所長？在部會間又將如何折衝協調？以下是《科學人》雜誌發行人王榮文與總編輯李家維的訪談紀要：李家維：您是一位物理學者，同時又長期關心台灣環境保護，現在被任命為環保署長，領導一個重要的中央部會。您有什麼樣的特質，會讓政府對您信任、讓民眾對您有信心？張國龍：做為一個科學人，在背景的訓練，以及對問題的解決，要比其他不同行業的訓練要好得多。不只台灣的環保署長找科學人來做，美國也一樣找科學人來做，全世界很多重要的OECD（經濟合作暨發展組織）國家，很多環保的中央業務，也都找科學人來負責。台灣面臨的問題，比世界上其他地方更棘手，而且困難度更高，迫切性更嚴重，原因是西方國家追求經濟的成長，從工業革命到今天，有200多年的時間讓他們調適，發現什麼地方有不妥，可透過自我約束的調整機制，穩穩的往前跨步。台灣沒有這個機會。外國200多年的經驗，我們用二、三十年的時間就濃縮了，沒有空間，也沒有調適的機制，所以我們累積很多的錯誤，特別是一些政策的錯誤所造成環境的衝擊，是無法逆轉、挽回的。最明顯的例子就是台灣地下水的污染。過去石化工業為了成本的考量，以為髒的東西只要不見了，眼不見為淨，就把最高污染的廢液，用高壓灌到地下。該地區的地下水就變成永久性的污染，即使現在可以把髒水抽出來，但是，抽不乾淨。毒物已經被土壤吸附了，不可能用乾淨的水再洗出來。我們不能說外國完全沒有這些問題，但是外國的步調慢了我們10倍，所以他們第一次發現，就可以馬上調整腳步，不再犯第二次錯誤，因為第二次可能是三、五年以後。台灣犯第二次錯誤，可能就是一個星期或一個月以後，來不及調適，造成台灣今日的環境衝擊，到了一個非常困難收拾的地步。要處理這些問題，不是只從工程面考量，也要各方面的分析，因為工程面的考量可以解決特定的問題，卻可能製造出更多傷害環境的問題。所以我常說，用工程或技術來解決問題，叫做以毒攻毒，所以必須思考如何全盤性的考量，才可以達成社會極大利益的目標。例如中石化安順廠的戴奧辛污染，目前發現有60公頃遭到重金屬汞與戴奧辛的污染，但我們的調查還沒有結束，預估污染區域可能會增加一倍，大約100多公頃。這些高污染的地區，如果單純以技術層次來處理，唯一的辦法是挖掉，戴奧辛不溶於水，而半衰期到現在都還測不出來，因為這些東西只在一、二十年前才開始被關心，如果半衰期是200年，初步估計，住在污染地區的人，比一般人容易受到癌症侵襲，但是如果要把污染地區清理乾淨，勢必付出相當高的社會代價。所以我們要從科學的觀點，以社會利益極大化為目標，來設計如何清理這些地方。