明天過後 赤道也會下雪？ : 好萊塢災難電影「明天過後」描述的氣候遽變，在真實歷史上確曾發生，未來仍可能舊事重演！
膾炙人口的好萊塢災難片「明天過後」，描述全球發生氣候災變的景象：冰期無預警降臨，北美數百萬居民逃離家園，湧入陽光普照的墨西哥；瑟縮在乾凍的紐約市裡相依為命的最後幾人，則成了狼群虎視眈眈的獵物；龍捲風肆虐美國加州，日本東京則遭巨大冰雹襲擊。來勢洶洶的氣候遽變（abruptclimatechange），將來可能隨時發生嗎？或者這只是美國福斯電影公司異想天開？若說兩者皆是，似乎也不為過。大部份氣候專家都同意，往後的數十年內，我們尚無需擔憂會碰上成熟的冰期。不過，令人猝不及防的戲劇化氣候變遷，以往突襲地球的例子不只一次，未來也不無舊事重演的可能。事實上，這種情形也許無法避免。同樣無法避免的，還有人類面臨的潛在威脅。突如其來的暖期或許使某些地區的氣候較為宜人，卻可能令別處更加酷熱難耐；短冷期裡的冬季讓人凍僵，重要航道也因而結冰堵塞；嚴重的乾旱，把曾經肥沃的土地，變成無法耕種的不毛之地。這些結果之所以特別難熬，是由於突發性的氣候變遷通常會持續好幾世紀甚至數千年之久。的確，某些古代社會的式微，一度認為是社會、經濟與政治力所致，現在多被歸咎於氣候的急速轉變。氣候遽變的魅影10幾年來已吸引為數可觀的科學研究投入，但攫獲製片商、經濟學家與政策制定者關愛的眼光，不過是最近的事。隨著大量關注而來的，則是與日俱增的困惑：是什麼觸發了這類變化？未來會變成何等光景？未經深思熟慮的觀察者可能認為，迅速的氣候轉變，會削弱人為的全球暖化效應。但新的證據指出，全球暖化比以往還令人擔憂，因為它可能正是導致地球氣候遽變更快發生的推手。格陵蘭冰心裡的證據
如果沒有1990年代初期自格陵蘭廣袤的冰原所鑽取的冰心，科學家對於氣候具有躍進至截然不同狀態的能力，絕不會有通盤的理解。這些巨大的冰柱中，不乏長達三公里者。橫跨過去11萬年的氣候記錄，便巨細靡遺地埋藏其中。研究人員利用不同的方法，辨識冰心中的年紋層並為它們定年；解析冰晶成份，便知結冰當時氣溫。
維京人殖民地遺址。在小冰期驟冷期間，格陵蘭島上遭棄守的根據地不在少數。
這類研究道出了一段波動劇烈的氣候史：在長期的深凍之間，夾雜著短暫的暖期。格陵蘭中部經歷過多次短冷期，都是在短短數年內便降至6℃的低溫。另一方面，僅僅10年的光景，當地氣溫便回升至10℃以上，幾乎達前一次冰期高峰以來的升溫幅度之半。其中，發生於1萬1500年前的氣溫躍升，幅度之大，猶如把美國明尼亞波利與俄羅斯莫斯科，變得像美國亞特蘭大或西班牙馬德里般燠熱。冰心不僅令格陵蘭發生的事件無所遁形，也透露世界上其他地區的狀況。研究人員假定，北極地區升溫10℃的現象，其實是一次暖化事件的冰山一角。該事件席捲北半球遼闊的狹長地帶，並使該區域及遠處的降水量增加。就格陵蘭而言，冰晶的年紋層厚度顯示，當地的確曾發生一年內降雪倍增的現象。經分析冰晶中挾帶的古氣泡後證實，同時期的其他地區亦處於較潮濕的狀態，與科學家的推測吻合。特別是氣泡中甲烷含量的測定結果顯示，在驟暖期間，這種沼氣進入大氣的速度比往常快50%。在濕地遍佈熱帶地區時，以及北方逐漸回暖之際，甲烷最有可能進入大氣。