如果你殺了最後一條魚 : 海洋，她所孕育的豐富資源，如今也將面臨耗竭的命運。
海洋浩劫在加拿大新斯科細亞海岸不遠處，有一塊名叫喬治沙洲（GeorgesBank）的淺水海域，那裡曾經藏有豐富的魚群。根據17世紀的文史資料記載，船隻周遭總是圍繞著大群的鱈魚、鮭魚、條紋鱸魚與鱘魚。今日的光景卻迥然不同。拖網漁船用以面積足球場般大的拖撈網在海底拖挖，把海床削去一層，一日所獲，連同整個生態系都給撈了起來，其中不乏支撐生態系的基質，如海綿。海洋更遠處，延繩（longline）與流刺網鉤住僅剩的鯊魚、旗魚和鮪魚。這些經濟魚種的捕獲量逐漸縮水，魚的個體也越來越小，其中有許多魚甚至還來不及長大就被捉起來了。這個現象不只局限在北大西洋，更涵蓋了整個地球。
許多人懷有錯誤印象，以為海洋物種的減少要歸咎於污染，有些人則很難相信食用魚種居然不足，因為附近的魚市場裡依然可見成堆的智利鱸與鮪魚片。商業漁撈怎麼會對魚種有影響呢？我們認為，這樣的印象是舊時代的遺物，那時的漁業依然是以小船和簡單的工具，在險惡的大海中，奮力獲取生存所需。近期的研究證實，人們已不能再把海洋想像成慷慨的供應者，以為她有著神秘的深度，裡面蘊藏著取之不盡的資源。過去幾年中，我們蒐集並分析世界漁業的數據，編纂出第一份海洋食物資源情勢總考。我們發現有些國家（尤其是中國）虛報他們的漁獲量，隱匿了全球漁獲量下跌的趨勢。總體來說，漁民必須離海岸更遠、撈得更深，才能維持去年的漁獲量、努力趕上成長迅速的市場需求。我們認為，過度捕魚（overfishing，簡稱過漁）和遠洋漁撈是無法永續經營的，而且會造成重要魚種的喪失。不過，現在還來得及實施政策，為後代子孫保護世界漁業。海洋法幫倒忙要解釋大海怎麼會變成今天的樣子，必須先回顧歷史。過去，海洋漁業是一個人人可自由參加的比賽，四處都是各國國旗飄揚的船隻，從家鄉不遠千里而來競相捕魚。1982年聯合國訂定海洋法公約（UNCLOS），允許各國向大海延伸200海浬（約370公里）畫出海上邊界，擁有獨佔的經濟海域。這些區域包含生產力極高的大陸棚，深度約200公尺，大多數的魚類都在此生活。這項公約平息了數十年甚至數百年來的漁場紛爭，同時沿海國家也被賦予了管轄自己海域的責任。不幸的是，我們無法舉出任何國家站出來履行義務的例子。