你的垃圾,不是垃圾 : 把具有價值的廢棄物轉變成珍貴的資源，可以提高城市運作的效率。
2015年12月20日，中國深圳一座垃圾山崩塌，造成至少69人死亡、幾十棟建築倒塌，重現了2008年反烏托邦動畫電影「瓦力」中廢棄物堆積如山的場景；該電影情節恐怖但真實：人類毫無節制地製造並堆積垃圾，最終只能離開地球。要讓現代城市永續發展──也就是保護地球而非摧毀它，最有效的辦法是減少源源不絕的廢棄物流（wastestream），並把剩餘的東西當做資源來利用，某個程序的廢棄物將成為另一個程序的原料。
越來越多人往都市遷移，都市因而成為解決全球資源問題的關鍵。市長們別無選擇，必須擔負更多責任、構思解決方案，對解決環境問題缺乏行動力的國家尤其如此。2015年12月，各國在法國巴黎簽署的國際氣候協定中，城市也扮演核心角色。當時有超過1000位市長齊聚巴黎，承諾減少溫室氣體排放，他們表示，城市可以比中央政府更快展開行動。改變建築法規及資助能源效率改善，只是兩個起點。
城市挺身而出合乎常理，一些城市（例如美國紐約市、墨西哥墨西哥市、中國北京市）的市民人數比一些國家總人口還多。生活中充滿各種挑戰，但全數交會在一起的場域非城市莫屬。都市可以帶頭行動，因為它能快速擴展解決方案；而且在改善生活品質的過程中，不耗盡地球資源、污染空氣和水或傷害人類健康，城市就是活生生的實驗室。
城市有能源濫用、二氧化碳排放、食物和水及空間時間浪費等問題。減少每項廢棄物流，並把它們視為資源（而非成本）來管理，可以同時解決諸多問題，為全球數十億人創造永續未來。
污染就是解決方案
歷史上有關廢棄物的例子不勝枚舉。1848年和1854年，英國倫敦爆發嚴重霍亂，當地醫師史諾（JohnSnow）推測公共水井遭污水污染。明確的解決方案是建造下水道，但政府不理會史諾，因為他的想法不符合當時主流認知，而且一般認為這項方案太花錢。現在，氣候變遷科學家同樣遭遇困境，他們表示，廢棄物正在殘害我們，只不過比較緩慢，型式也沒那麼直接，而解決問題必須資助新的基礎建設計畫。史諾後來獲得平反，並被視為英雄（或許現在的科學家正面臨同樣際遇），因為新的領導人展開深具遠見的公共工程計畫，把總長超過1900公里的下水道塞進人口300萬的擁擠都市裡，解決了霍亂問題。相關工程也創造了泰晤士河畔的美景，至今仍是倫敦的著名景點，很多人在河堤散步。
然而，現在光是沖走廢棄物不夠。我們在減少廢棄物之後，應該建立封閉循環，再度利用這些剩餘廢棄物；也就是先管制廢棄物，然後讓它們發揮作用。
要建立新思維，我們必須定義何謂污染。著名工程師巴塔萊（RajBhattarai）任職於美國德州奧斯丁市立自來水公司，他告訴我污染的新定義：不在其位的資源。物質有害是因為進入錯誤的地點，例如我們的身體、空氣或水；如果是進入正確的地方，它們就有用，例如，與其花上清理費用把固體廢棄物送到垃圾掩埋場，我們其實可以焚化這些廢棄物來發電。從人口100萬的社區排放的污水中，我們每年可以提煉出價值數百萬美元的黃金與其他貴金屬，並用於當地製造業。
此概念符合所謂循環經濟（circulareconomy）這個更宏觀的想法，意指社會中不同的行為與程序可以彼此互惠。簡單來說，會有廢棄物是因為人們缺乏想像力。
少即是多
要減少廢棄物，顯然可以從水管漏水開始。令人驚訝的是，一座城市的自來水通常有10~40%在水管中流失。而且市政當局已淨化水質、供電給水泵以送水，所以漏水等同浪費能源。
能源的運用過程也很浪費。一座城市使用的能源，超過一半會轉換成廢熱，從煙囪、排氣管、冷暖氣機與家電排出。提高這些設備的效率，可大幅降低我們在生產、配送和清潔時所需的能源。
垃圾是另一項亟待處理的廢棄物流，美國人每天會丟棄大約兩公斤固體廢棄物。雖然有堆肥、回收或焚化等諸多處理方式，但仍有超過一半的垃圾傾倒在掩埋場。減少包裝是降低垃圾量的方法之一，而且也有其他好處，例如沃爾瑪（Walmart）這類大型零售商發現，減少包裝後，運輸商品所需的卡車車次變少，商品在貨架上的展示空間也增加。
食物浪費也是難解的問題。雖然全球很多地區發生饑荒或食物短缺，美國仍浪費25~50％的食物。食物的生長、加工、儲存、運送、烹飪和丟棄需要大量能源、土地和水，所以浪費食物會造成深遠影響。英美等國現已出現許多運動，例如美國的「我重視食物」（IValueFood），對於解決這個關鍵問題是個開始。