凝視萬物一瞬間 : 當科學與攝影交融，讓科學之美大放異彩。
「萬物靜觀皆自得，四時佳興與人同。」這句話出自宋朝理學家程顥所寫的七言律詩〈秋日偶成〉，彷彿道出了每位科學人的心聲：處處可見科學奧妙的身影！
如果用鏡頭捕捉美好一瞬間，在各地公開展出，「美」就不只停留在原處，而是在每位參觀者的眼中、心中綻放，甚至埋下科學的種子，日後繼續散播科學之美。國立自然科學博物館、財團法人國立自然科學博物館文教基金會、《科學人》雜誌、廣達文教基金會與中國《環球科學》雜誌，於2016年共同舉辦第三屆「驚豔．新視野」科學攝影比賽。此次得獎作品有些保留了難能可貴的一刻：相輝映的十字、沒有腳的蜥蜴護卵等，有些則巧妙掌握了時機：水滴中的紅花倒影、薄膜的繽紛色彩。入選作品將於2017年7月8日在台中的國立自然科學博物館全數展出。限於篇幅，《科學人》僅挑選其中10幅作品，其他則待讀者親臨展場一飽眼福。
南方的十字架李睿（遠洋集團）在南半球觀看銀河，不僅比北半球所見的明亮許多，色彩也更加豐富。夜空下的紐西蘭南島蒂卡波湖，是南半球的觀星聖地，也是世界上第一個暗夜星空保護區。當地特製的照明路燈是為了避免光害影響星空觀測。拍攝照片時，天空中人造衛星和流星運行的軌跡，恰好瞬間形成十字造型，與地面教堂屋頂的十字架遙相呼應。畫面右側清晰可見大小麥哲倫雲。