全球滅蚊行動 : 全世界的科學家正以新殺蟲藥、誘捕法和遺傳工程技術對抗蚊媒傳染病的擴散。
有史以來，人類一直與病媒蚊互相角力。
蚊子只要叮人兩次，第一次染上病原體、第二次傳播出去，就能散播疫情。人類過著群居生活、發展農業之初，瘧疾就在非洲擴展開來。1870年代，黃熱病幾乎催毀了美國田納西州的曼斐斯市，因為都市化和河運把感染疾病的人與蚊子湊在一起。有些考古學家甚至因此懷疑，是病媒蚊傳染病加速了羅馬帝國的衰亡。
我在比爾蓋茲夫婦基金會（Bill&MelindaGatesFoundation）主持病媒蚊防治工作。目前每年因蚊子致死的人數估計約為72萬5000人，相較之下，每年人為事故死亡人數是47萬5000人。在整年都有蚊子活動的地區，包括非洲撒哈拉以南與南美洲、亞洲大部份地區，蚊子也削弱了經濟成長。整體來說，因蚊子致病而死的人數，比人類歷史上因戰爭而死亡的總人數還要多。
曾經有一度人類似乎快要戰勝蚊子。1939年，瑞士化學家穆勒（PaulHermannMuller）發現了一種無色無味的合成物質，殺蟲效果非常好，那就是雙對氯苯基三氯乙烷（dichloroduphenyltrichloroethane），以DDT的名稱為大眾所熟知。當時許多住家、農場及軍事基地都噴灑了這種強效殺蟲劑，在某些瘧疾嚴重肆虐的地區成就了瘧疾消失的奇蹟，穆勒在1948年因為這項救命的研究獲得諾貝爾生醫獎。
但這種強效殺蟲劑帶來了威脅人類健康和破壞環境的後果，我們因此付出了昂貴的代價。DDT會累積在魚類、植物以及哺乳類的脂肪組織，在整個食物鏈肆虐。白頭海鵰、魚鷹和隼等鳥類吃了受DDT污染的魚後所產下的蛋變得脆弱，使得這些鳥類的數量大為減少，影響程度令人驚心。到了1970年代，DDT的使用受到嚴格限制，而蚊子與瘧疾很快又擴散開來。
近數十年來，氣候變遷和全球化共同加劇了蚊子帶來的威脅，經由蚊子傳播的疾病在許多地方變成越來越普遍的問題，例如美國去年就有約2000人感染西尼羅河病毒（WestNilevirus）。過去五年，引起關節劇烈疼痛的屈公病毒（chikungunyavirus）擴散到45個國家，有記錄的感染案例超過200萬人，美國境內也爆發多起大規模疫情。雖然在今年初的幾個月，美國茲卡病毒病例只有14例，而且全都從茲卡病毒疫區入境，但茲卡病毒在世界許多地區仍是一個問題。2016年在美國，蚊子叮咬致病的病例是4萬7000例，10年前則少於7000例。
最佳的病媒蚊防治策略是針對特定病媒蚊，若消滅的數量足夠得以中斷傳染。然而越來越明顯的狀況是，我們現有的滅蚊武器正在失效：蚊子對許多殺蟲劑已經產生抗藥性，例如為了對抗瘧疾而噴灑在蚊帳上的殺蟲劑，而近年的茲卡病毒也是如此。要有效殺害某些種類的蚊子，例如埃及斑蚊（Aedesaegypti），已經變得非常困難，牠們住在我們的居家環境中，只要一點點積水就能夠繁殖。
更厲害的陷阱
為了挽救這種劣勢，數十個國家的科學家正致力研發防治病媒蚊的新工具：更有效的殺蟲劑、更好的誘捕陷阱，甚至利用放射線或遺傳工程使雌蚊不孕。這些新工具背後的構想，有些其實在數十年前便已提出。隨著科技進步、許多團體的資金挹注（包括我們基金會），以及人們普遍認知到，控制病媒蚊是防治這類疾病的根本之道，終於使病媒蚊防治再度得到應有的重視。
在病媒蚊傳染病中，瘧疾尤其頑強且致命。2016年，全世界有2億1600萬人罹患瘧疾，其中44萬5000人死亡。瘧疾是因感染瘧原蟲（Plasmodium）所致，而瘧蚊屬的某些種類是瘧原蟲的媒介。當雌蚊為了產卵所需的營養而叮咬人類時（雄蚊不會叮人），有可能無意間成為攜帶瘧原蟲的宿主。瘧原蟲會在宿主雌蚊的腸道繁殖，然後移動到宿主雌蚊的唾液腺。大約一星期後，當宿主雌蚊再次叮咬人類時，這些搭便車的瘧原蟲便經由宿主雌蚊的唾液進入人體中，最終感染人體肝臟和血液，使人類宿主發病乃至死亡。
瘧疾大量傳播和致死人數令人憂心，因此人們投注了很多心力與金錢來防治瘧疾病媒蚊；2016年，投注在研究與消除瘧疾的經費共27億美元。然而最大的挑戰往往是該在「何處」進行防治：要在蚊子生長的環境中消滅牠們，卻又得盡可能不危害周遭居民和野生動物。於是有了「簷管」（eavetube）的發明；多數熱帶住家的屋頂和外牆頂端之間有一個小空隙，稱為「簷」。蚊子有許多方法找尋獵物，包括透過這道小空隙尋覓人類排放的二氧化碳，再進入住家。過去幾年，研究人員開始推出簷管，在封閉這些空隙的同時也降低了瘧疾的傳播。簷管是簡單而安全的設備，由塑膠圓筒和灑滿殺蟲藥粉的靜電網組成，相當於把人當做誘餌，讓整個住家變成捕蚊器。當蚊子試圖從簷管進入屋內，就會被灑有殺蟲劑的靜電網擋下並殺死。
簷管實地測試的時間已經將近10年。2016~2017年，美國賓州州立大學與歐洲、非洲的研究人員共同在西非的象牙海岸進行實地測試，尚未發表的初步結果指出，裝設簷管的住家，兒童感染瘧疾的人數減少了40%。研究人員期望簷管最終可取代室內殘效噴藥（indoorresidualspraying），後者雖然頗有成效，但實行上較麻煩且殺蟲劑用量較大。簷管對兒童也比較安全，因為殺蟲劑的位置很高，兒童較不會接觸到。再者，這個方法可以使抗藥性產生的機率降到最低。當蚊子試著通過簷管時，全身會被殺蟲劑粉末覆蓋，接觸到的藥量比蚊子停在噴灑殺蟲藥的牆面還多，也因此大為提高簷管殺死蚊子的可能性。
不過，並非所有蚊子都進入室內吸血，也不是每一戶人家都適合裝設簷管。為此，以色列科學家正發展一種含有殺蟲劑的糖餌，可同時吸引雌蚊和雄蚊。和其他用來殺死成蚊的誘餌相比，蚊子攝食糖餌時，攝入的藥量較多，因為蚊子以為糖餌是維持生存所需的糖份，一隻蚊子可攝食相當於自己體重20%的糖餌。蚊子會不斷飛到這種試驗陷阱（尺寸近似標準印表機用紙），叮咬一層護膜，這層護膜中有許多小室，內含毒糖餌。在馬利（Mali）進行的實地實驗顯示，護膜的微小開孔讓蚊子和其他吸血性昆蟲可進入攝食殺蟲藥，但蜜蜂等授粉昆蟲則被擋在外面。