橙劑迷霧 籠罩越南 : 越南政府堅信，美軍在越戰時期噴灑臭名昭彰的落葉劑「橙劑」，至今持續危害越南人民的健康，並導致許多新生兒先天缺陷，然而科學界仍未有定論。
越南男孩丹（化名）有著可愛的笑容，但無法說話，他的母親蓮恩（化名）說他有智能障礙。丹出生時有唇顎裂和先天性心臟病，在保溫箱辛苦地度過人生第一個月。他現在八歲了，但是瘦得不成人形。不久前，蓮恩在峴港家中受訪，疲倦地談到兒子的多種需求，而丹則在一旁玩著他的玩具車。我會接觸到蓮恩這起個案，是透過美國私人援助組織「越南兒童」引介，他們負責關懷峴港的貧困家庭。我和蓮恩坐在面對大街的簡陋房間裡喝茶聊天，她家裡掛著越南共產黨革命領袖胡志明的畫像，一旁則是全家福照片。我問她是什麼原因導致丹身心障礙，原本輕聲細語的蓮恩突然強硬起來，她雙眼閃著怒火、透過翻譯人員表達她的憤怒：「這是橙劑造成的！」
美國在越戰期間為了找出敵軍所在，大量噴灑落葉劑「橙劑」以清除茂密植被。但橙劑內含戴奧辛，這種強效毒性化合物可以在環境中持續存在幾十年。丹的祖父在重度噴灑橙劑的中部高原打仗，父親則在峴港工作，後來發現峴港村民經常食用的鴨子和魚類都受到戴奧辛污染。現在已知人類長期暴露於戴奧辛中，可能導致癌症、心臟病與其他疾病。不過蓮恩堅信，丹的情況是遺傳自父親和祖父，因為他們曾接觸戴奧辛。越南政府把丹歸類為「疑似橙劑受害者」，聲稱越南有上萬名的戰後第一代與第二代，由於父母曾接觸戴奧辛，而遺傳到健康方面的問題。
美國科學家根據當時參與越戰的美軍留下的醫療記錄，分析了橙劑與十幾種疾病間的關聯性，包括白血病、何杰金氏淋巴瘤和帕金森氏症。美國政府也針對這項分析結果，給予這些參與越戰的退伍軍人適度賠償。不過美國政府拒絕承認橙劑也傷害了越南人的說法，部份原因是越南沒有提供明確的資料指出當時哪些人接觸過橙劑：混亂的戰後歲月，越南的醫療記錄參差不齊、人口也大幅遷移，因此難以追查接觸過橙劑的人。越南聲稱他們的資料與數據是可靠的，儘管如此，分歧對立的看法仍持續多年。雖然美國的動物實驗發現，戴奧辛造成的基因損傷可能遺傳給後代，但是物種之間的易受性差異相當大，目前也沒有人體臨床研究。威斯康辛大學麥迪遜分校的毒物學家摩爾（RobertMoore）指出：「動物實驗的研究結果能否推論到人類身上，非常難以證明。」
為了穩定國際關係，美國國會於2014年12月首度通過五年2100萬美元的人道援助方案，針對目前居住在越戰期間橙劑噴灑地區的嚴重殘疾人士，提供專門援助。阿斯本學院的越南橙劑議題計畫前主任貝里（CharlesBailey）認為，這項援助方案是很大的突破，可確保「我們的人道援助真正用在最需要的人身上」。但這項援助方案並沒有明確指出是橙劑造成殘疾，與其說是承認罪責，更像是緩和越南態度的象徵性做法。距離越戰結束、美軍撤出西貢（今胡志明市）已40多年了，然而橙劑影響越南世代健康的問題，依然在激烈爭辯中。
禍首戴奧辛
現今的峴港，有著枝繁葉茂的林蔭大道、度假村和時髦咖啡館，與越戰期間美軍進駐的港口小鎮相去甚遠。前往峴港舊空軍基地的主要道路上充斥著踏板車和摩托車，舊空軍基地目前已成峴港國際機場。1962年，美軍和南越軍隊正是從此處啟動「牧場助手行動」（OperationRanchHand），也就是除草作戰計畫。美軍在南越政府要求下噴灑的橙劑，是由兩種除草劑2,4-D和2,4,5-T等比例混合而成，由孟山都和陶氏化學公司製造。越戰期間美軍還噴灑了其他除草劑，包括白劑、藍劑、粉劑、綠劑和紫劑，都是以運送圓桶外部的顏色條紋來命名。使用除草劑的目的是除去敵人藏身的叢林，噴灑範圍主要包括南越和寮國部份地區，飛機從空中噴灑除草劑，接觸到除草劑的植物會在兩天內死亡。直到1969年才發現橙劑和其他除草劑含有戴奧辛中毒性最強的TCDD。哥倫比亞大學衛生政策與管理名譽教授斯特爾曼（JeanneStellman）在2003年發表一份分析結果，明確指出1971年牧場助手行動結束時，至少已噴灑了9092萬公升的除草劑，估計當時有210萬~480萬名村民暴露其中。
動物研究指出，戴奧辛是已知最毒的化學物質之一。直接接觸TCDD會造成動物出現肝受損、癌症和免疫問題，也嚴重危害子宮裡的胎兒。餵食懷孕小鼠不到十億分之一比例的劑量（相當於在6萬3645公升的水中加入一滴TCDD），會導致雄性胚胎出現雌性性徵。如果提高為千萬分之一的劑量，會導致齧齒動物和魚類出現先天缺陷，例如顎裂、腎功能異常、心臟問題和骨質疏鬆。不過TCDD對生物的作用機制仍是個謎，有些物種對於低劑量就很敏感，有些物種的耐受度則比較強；也有一些物種一開始對TCDD很敏感，但隨著年齡增加、耐受性也增加。北卡羅來納州國家環境健康科學研究所所長柏恩鮑姆（LindaBirnbaum）提到，即使同一物種也有個體差異。基於科學倫理無法研究人類的易受性，這種不確定性帶來科學爭論，人體的TCDD安全劑量是多少，莫衷一是。