遊客大軍　進擊加拉巴哥 : 1835年，年輕的達爾文隨著小獵犬號造訪加拉巴哥群島，島上獨有的生物多樣性成為後人眼中的演化實驗室。如今，帶有傳奇色彩的島嶼飽受盛名之累，遊客從世界各地湧入，染指島上純淨的生態，未來命運全繫於厄瓜多政府的決策。
重點提要■加拉巴哥群島觀光人數暴增，危及當地的生物多樣性，偏偏這正是它最大的觀光賣點。厄瓜多政府為了增加收入而大肆推廣觀光，不過，遭解雇的加拉巴哥國家公園主任以及其他野生動植物專家都表示，該國必須管制遊客總量，否則島上生態將遭破壞殆盡。■專家指出，他們曾在2014年初提出報告，建議訂定每年遊客上限為24萬2000人，但厄瓜多政府卻把它當做耳邊風。■這段期間，島上大舉興建人行步道等公共建設，讓遊客能更輕易前往生態敏感區，可能因此超出當地環境的負荷。而小型的非法旅館不斷擴張，也引進更多遊客，使觀光人數屢創新高。
厄瓜多加拉巴哥群島的聖克魯茲島（SantaCruz）南端，有個名為拉斯格利塔斯（LasGrietas，西班牙語的「這個裂縫」）的峽谷，那裡孕育了一種色彩鮮豔、身長約45公分的鸚哥魚，這些魚棲息在一座形成年代久遠的水池。最初，大浪沖擊島嶼凸起的邊緣，海水漫進深遂的縫隙，逐漸形成一道峽谷；如今，雨水不時從這座陡峭峽谷的火山岩孔隙滲漏而下，為鹹水池注入新的氣息。因為有了這一切，鸚哥魚的小型族群得以在池中繁衍生息；池水清澈見底，人們能望穿22公尺深的水，看見這群在池底潛伏優游的脊椎動物。
2014年8月，我與博物學家維加拉（AndresVergara）相約到當地健行，我們在芬奇灣生態飯店碰面，安步行走在崎嶇的泥土及沙地上，路程約莫十來分鐘。後來我們走上步道的最後一段路，向上跨過嶙峋的岩石，接著用螃蟹爬行的姿勢沿著峽谷石壁走到池畔。最後這段路非常驚險，足以勸退那些純粹追求休閒的觀光客；只有少數敢冒險的人能真正抵達這水池。這是個美麗的地方，上方凸起的岩石平台有10公尺高，膽量夠大的遊客盡可從平台縱身躍入下方的清潭。
我們很幸運在當時造訪了那兒，因為沒多久拉斯格利塔斯峽谷便暫時封閉，進行步道整修。2014年12月峽谷重新對外開放，在加拉巴哥國家公園管理處擔任導覽員的維加拉打電話告訴我，通往水池的岩石小丘上已經鋪了一條木棧道，也築了一道精美的樓梯，向下通往水邊，另外還有跳水用的木作平台。他說：「這是加拉巴哥國家公園的計畫之一，更加方便當地居民和遊客前往。」這些改善措施確實使遊客人數明顯增加，從2014年7月到2015年7月間成長了兩倍，如今已有7109人踏訪這裡。
我們並不清楚，這些人為干擾對鸚哥魚的生存會有什麼影響。越來越多的三明治麵包碎屑、溶進水中的防曬乳以及無可避免的塑膠包裝，是否可能污染牠們獨特的棲息地，最後甚至使這座水池失去觀光魅力？