氣膠就在你身邊 : 氣膠就是飄浮在空氣中的微塵，雖然尺寸微小得幾乎看不見，但它對溫度、降雨、生態，都有重要的影響。
重點提要■氣膠是指懸浮在空氣裡的微塵，除了火山灰與風吹沙等自然來源，工業污染、交通運輸等人為因素產生的氣膠也佔了一定比例。■越小的氣膠對人體健康危害越大，此外氣膠對氣候的影響力更不容小覷。■氣膠可做為水氣凝結的核心，或是促進雲內冰晶的形成，對於雲的形成以及降雨相當重要。■有人提出可利用人為氣膠使雲滴增加，以減少照射到地表的太陽光，造成地表冷卻，來因應全球暖化，然而這需要更進一步的科學研究。
每當掃地、擦桌子的時候，你會不會心煩、抱怨，這麼固執的灰塵究竟從哪兒來的？或者你早就觀察到，大部份的灰塵是由看似透明的空氣中沉降下來的，只要以強光一照，空氣中的灰塵就會無所遁形。不過，空氣中的灰塵遠比我們看到的多，因為肉眼只看得見直徑上百微米的灰塵，看不見的微塵反而佔大多數。
飄浮在空氣中的微塵，也稱為「氣懸微粒」或「氣溶膠」粒子（在此簡稱「氣膠」），有各式各樣的來源，例如強風颳起的沙塵或海沫碎裂噴出的海鹽、火山噴發的灰燼、燃燒過程所產生的煤灰、植物釋出的花粉與孢子，以及在空氣中經化學作用與凝結作用而產生的酸性微粒。由於陸地上的來源較多也較強，氣膠的濃度通常由工業區、都市、沙漠地區，向四周、向海洋遞減。
以質量而言，整個地球大氣中的氣膠以沙塵、海鹽為主；但以數量而言，則是由硫酸和水氣所形成的氣膠居多，這種氣膠的自然來源，主要是火山活動以及海洋浮游生物排出含硫的物質，經過大氣化學作用而轉變成硫酸，再產生所謂的「硫酸根氣膠」。然而人類的工業、交通活動製造了更多硫化物，使得目前全球的硫酸根氣膠含量已經高達自然含量的三倍，而且集中在人口較密集的地區。其他人類所製造的污染物，如氨、硝酸、煤灰、有機物，也會混入硫酸根氣膠裡。
根據中央研究院環境變遷研究中心周崇光的測量，台灣各地的氣膠就是這樣的大雜燴，甚至還包含沙塵以及許多不明物質。空氣污染嚴重的都市常常看似有霧、無法見遠，就是因為氣膠太多，散射了光線，形成了「霾」的現象。人為氣膠的酸性甚強，我們估計，都市空氣中一顆顆的氣膠，酸度更甚於電池酸液。這些酸性物質不論是直接沉降至地表，或形成酸霧，或進入雲內形成酸雨，對於生態、人體健康、建築物、藝術品都有不良影響。若你有機會遊覽泰姬陵或樂山大佛，可留意是否多了酸雨侵蝕的痕跡。飛揚跋扈的大地之塵
火山爆發是自然界製造氣膠最猛烈的手段之一。地球歷史上有許多火山爆發造成氣候變化的例子，有的甚至稱得上是氣候巨變。例如約7萬4000年前印尼蘇門答臘的托巴超級火山爆發，噴出2800立方公里的物質，漫天的灰塵造成歷時千年的氣候冷卻，稱為「火山冬天」，導致大規模生態浩劫，推估當時全世界的人類僅剩下不到一萬甚至一千人，險險躲過了萬劫不復之境。1815年，一個規模小了數十倍的印尼坦博拉火山爆發，使得接下來一、兩年內全球地表平均溫度下降了約1℃，也造成了著名的歐洲「沒有夏天的一年」。隕石、彗星撞擊地球，也很可能造成灰塵瀰漫在大氣中，導致長期的氣溫降低、生物大滅絕，例如造成恐龍滅絕的隕石撞擊事件。
一般的情況下，自然界最容易產生氣膠的方式是風吹沙，而沙漠地區當然就是大氣沙塵的最大源區，尤其是非洲撒哈拉沙漠；中國大陸西北與北方，以及蒙古的戈壁，也是沙塵的重要源區。特別強烈的風吹沙稱為沙塵暴，發生時甚至天色昏暗，伸手不見五指，中國西北地區居民又稱之為「黑風」或「黑風暴」。每到春季或晚秋，這些地方的沙塵暴活動就會把大量沙塵帶向韓國、日本、台灣。
氣膠越小，影響越大
氣膠的影響力除了與化學成份有關，大小也是關鍵。火山噴發所形成的氣膠，直徑只有數十奈米，一天只沉降幾公分，因此可以長久駐留在大氣中，影響氣候達幾個月到數年之久。一粒芝麻或一片頭皮屑，在空氣中每秒鐘掉落幾公尺，所以在加入「地塵」的行列前只有不到一秒的「空塵」身份，難以發揮作用（雖然曾經有人研究過頭皮屑對氣候的影響）。也因為沉降作用，氣膠濃度通常隨高度遞減。
另外，大的氣膠慣性也大，不易跟著氣流轉彎，小的氣膠則容易乘風而行，這個現象在氣膠的健康效應上尤為重要。大風颳起的大沙粒，碰到鼻毛或在鼻腔轉彎處就會被攔截，但空氣污染過程中形成的微小粒子卻會隨著呼吸深入氣管與肺泡。基於對健康的影響，各地環保單位在監測氣膠含量時，也從早期僅測量總含量，後來增加測量直徑10微米以下的PM10，近來又增加測量2.5微米以下的PM2.5，將之納入空氣污染指標。美國哈佛大學的研究指出，城市居民的死亡率與當地的PM2.5濃度呈正相關。值得關切的是，台灣多數城市的PM2.5平均濃度已明顯高於該研究裡的城市。
氣膠微型化的另一個效應是表面積變大了。一根平凡的粉筆，變成粉筆灰後就特別顯眼，不論是變成黑板上無數的公式，或是弄花你的衣服，其中的關鍵就是顆粒的多與小，這也是氣膠能影響氣候的主要原因之一。同樣質量的氣膠，只要顆粒變小、變多，攔截光線的能力就增強。多數氣膠的大小在0.1~1微米間，碰巧這也是可見光主要波段的範圍。如果空氣中的灰塵變多了，陽光不容易穿透，就會造成地表冷卻。
氣膠與雲的聯手
除了對散射太陽光的重要性外，氣膠數量對雲和降雨的形成也扮演了重要的角色。水氣的凝結傾向發生在物體表面，如果缺乏「表面」，相對濕度要超過400%，水氣才會發生凝結。空氣中的「表面」就是由氣膠提供；如果沒有了氣膠，雲、霧將很難形成，空氣中的濕度會很高，使得草木、家具容易潮濕，我們也會覺得皮膚黏膩。也就是說，露和霜將會取代雲、霧，成為水氣凝結的主要方式。這種景況也許會在別的星球上發生，但在地球上，有許多氣膠提供水氣凝結的核心，扮演著成雲起霧的種子角色，尤其是那些含有硫酸、硝酸、海鹽等親水性成份的粒子。
30多年前，大氣科學家涂米（SeanTwomey）提出假說，認為人類活動所產生的氣膠除了能直接散射光線，也會讓雲滴變多，雲比較會反光，因此減少地表接收到的太陽光，造成地表冷卻，稱為「涂米效應」，後來的一些觀測證實這項效應的確會發生。氣候模式的模擬結果顯示，涂米效應會抵消二氧化碳的部份增溫效果，也就是說，若非人類活動同時也產生了氣膠，人為的溫室效應或許會更明顯。有人甚至提議利用涂米效應，以人工方式增加氣膠來因應全球暖化，是各種抗暖化「地球工程」的方法中成本較低、效果較好的，但可能有相當大的副作用。
涂米效應衍生出另一個概念：氣膠越多，會產生越多小雲滴，這些雲滴彼此不容易碰撞，這會影響雨滴的形成，因為碰撞結合是形成雨滴的重要機制。如果人為氣膠讓雨滴不易形成，雲的厚度與生命期就會增加，更增強了雲的冷卻效果。但涂米效應抵消了多少溫室效應，各個氣候模式之間沒有一致的答案，因為我們對氣膠的產生，以及氣膠如何影響雲與降水的形成實在不夠了解。這也是目前氣候預測研究很大的一項不確定性。