人魚之間 : 漁民的生計對上海洋生物多樣性，如何找尋兩者之間的平衡點？
重點提要■海洋保護區（MPA）已經越來越普及，做法是限制捕魚之類的活動，似乎能保護漁業及生物多樣性，但是否有助於當地社區，目前的研究仍然很少。■為了回答這個問題，研究人員目前正在印尼的拉賈安帕特群島如火如荼地展開研究，海域範圍涵蓋數百座島嶼、珊瑚礁及紅樹林。■目前兩個比較明確的結論是：規模較小的保護區比較可能造福當地漁民，因為小區域最容易巡守，也因此較可能繁榮發展並永續管理。其次，當地社區一定要制定規則並監督遵守規則，海洋保護區才能成功。否則，居民可能視海洋保護區為無物，而本地人與外來者之間的緊張關係也可能升高。
一個涼爽的八月夜晚，曼塔桑（DortheusMentansan）划著一艘木製獨木舟，航向平靜的大海，船頭綁著一盞小燈，這名瘦小而嚴肅的男子穩穩地划著槳，展露了練就30年的功夫。曼塔桑以當地原住民部族的後裔自居，他的祖先很早就定居在這個偏遠的馬亞利比特海灣（MayalibitBay）地區，屬於印尼的拉賈安帕特群島（RajaAmpatislands，「四個國王」之意）。烏雲遮蔽了月亮，但曼塔桑不會因此迷失方向。
不久，燈光照亮的水面，出現了幾隻灰色的身影，原來是鯖魚時而竄出、時而消失又出現。曼塔桑把這群獵物趕進一處石灰岩峭壁邊上，那裡有一圈紅褐色的岩石正好形成一個淺淺的圍欄，20多條閃閃躍動的魚兒把海水濺得渾濁。曼塔桑踏入這只有腳踝深的水池中，用一支三角形的網子把這些魚撈進獨木舟，魚兒猛力撞擊船身，魚嘴如機械般反覆開合，持續好幾分鐘。
這是種殘酷的捕魚手法，少有外人親眼目睹（曼塔桑估計只有五人）。船上的燈似乎使鯖魚失去方向感，有些村民利用這種手法捕捉過量的魚，但曼塔桑只取自己所需。他解釋說：「我想樹立一個榜樣。」過度捕撈已經「使這個繁殖區枯竭。」
過去兩年來，他的村莊北部已經有一個地區禁止捕魚，而當地的教會也勒令村民不准在週六捕魚，讓鯖魚（當地人稱為lema）得以繁衍生息。然而這些措施只是為了妥善管理自然資源並保護生物多樣性的行動之一，保育人士了解，如果當地人不支持這些由上而下的強制禁令，要推動保育工作會相當困難，因為居民可能會無視於規定甚至推翻。於是，他們協助許多像曼塔桑這樣的當地居民來擔任帶頭的角色，制訂保育方案、監測資源的使用並執行這些規範，把這樣的概念落實在拉賈安帕特數以百計的島嶼、珊瑚礁和紅樹林保育計畫中。
徵召曼塔桑及其他居民一起參與，目的是希望確保「珊瑚大三角」（位在巴里島、索羅門群島及菲律賓之間的海域）的生物多樣性保育行動，不會因為危及依賴這些資源維生的人們而告終。多年來，保育人士設立許多保護區，卻沒有考慮到這些行動會對附近的人類社區造成影響。在拉賈安帕特群島及鳥頭半島（Bird’sHeadpeninsula）周圍設置新的大型海洋保護區（MPA）已成為一個重要的試金石。社區居民因為參與較深，更能堅守海洋保護區的規範，然而這樣的規劃也使保護區內的居民，與過去靠著開發保護區資源來營利的外來者發生摩擦。
這項試驗很重要，因為在1992年聯合國「生物多樣性公約」的約束下，許多國家已宣示，到2020年時，全球有10%的海洋必須列入保護區，這將會影響許多以捕魚為生的社區。世界自然基金會（WWF）與印尼的巴布亞省立大學合作監測鳥頭半島海洋保護區的村落，看看保護區的設立對當地居民的健康、經濟福祉、教育及文化保存等，有什麼影響，時間將持續到2014年，甚至更久。WWF的社會科學主任馬西亞（MichaelB.Mascia）提出了一個問題：「海洋保護區對於魚類的益處，是否勝過以牠們為生的漁民？這是世界各地的衝突之源，但是目前卻沒有太多嚴謹的研究。」
海洋保育遠遠落後陸地
保育組織的科學研究報告和宣傳資料都預期，海洋保護區能為社會帶來正面效益。然而，如果它對居民的影響是負面的，或者如果居民完全無視於海洋保護區的規範，那麼就應該馬上研擬更好的策略，來維護海洋生態的健康並確保食物的供應。雖然鳥頭半島的資料才剛開始累積，但我們可從一些個案得到啟發。而這項大試驗的啟動，也表示海洋保育責任的新時代開始了。
找出實際受益者與受害者
海洋保護區的策略因地而異，但通常是限制進入和劃定不同活動類型的保護區，通常包括禁捕區甚至禁止進入區。如同馬西亞所說，這些規定不外乎什麼人、在何時、何地、用什麼方式、可以做什麼事情。但是，對每個海洋保護區來說，設定、執行規則的人，以及實際受益的人也不盡相同。這些差異讓馬西亞了解到，必須更仔細檢視海洋保護區對社區的影響，因此他開始關注拉賈安帕特群島，希望從這裡找到答案。
在1990年代末期，馬西亞曾經研究了42個位在加勒比海的海洋保護區，發現其中只有1/3的保護區內允許居民捕魚來維持基本生計，而且當地居民很少參與海洋保護區的管理。他在最近的一項全球研究中結論道，海洋保護區建立之後，食物來源大多時候可以維持穩定或增加，這似乎是一個好跡象。然而，經過仔細的觀察，他意識到，在同一個社區中，當資源被一群漁民控制之後，另一群漁民可能就會失去掌控權。儘管報告指出食物來源穩定提升了，但其實是一種假象，因為他們把捕魚的權力限縮在一小群有優勢的漁民，然後問他們過得好不好。
馬西亞察覺這些令人氣餒的結果後，就開始聽到拉賈安帕特群島發生了更複雜的問題。拉賈安帕特群島是一個具有豐富生物多樣性的生態熱點，孕育了1320種魚類及540種珊瑚（相當於全球珊瑚物種的70%），卻沒有設立海洋保護區。這片生態熱點海域座落在資源豐富的西巴布亞省，這裡有著原住民部落，分離主義運動蠢蠢欲動，是印尼軍方密切關注的政治火藥庫。
約同一時期，國際保育協會的艾特曼（MarkErdmann）也注意到外來勢力對這個群島漁場的嚴重威脅。拉賈安帕特沿海的原住民（Ma'ya族人）大約有4000~5000人，他們曾經因為獵人頭的風俗而令人聞風喪膽，但現在只能勉強支撐基本的生活需求。過去，他們彼此尊重各自劃定的土地和漁場，並且進行季節性的休漁（稱為sasi）來經營資源。然而，人口壓力使得許多原本居住在陸地的部落向海岸遷移，加上一些裝備更精良的新來漁民加入，把捕魚變成了贏家通吃的比賽。
結合在地人的策略
艾特曼是美國人，曾經在印尼斷斷續續住了20年，2004年，他前往有著峽灣地形的馬亞利比特灣，也就是曼塔桑居住的地方，與當地社區居民會面商討如何重新取回資源的掌控權。他可以提供建立海洋保護區的建議、教育訓練以及資金給當地居民，但居民必須自行負起責任。2006年12月，拉賈安帕特群島的當地領袖們宣示，要在保育團體的幫助下設立四個海洋保護區，熱心的居民哥拉姆（BramGoram）自告奮勇要負責馬亞利比特海洋保護區。哥拉姆運用他對這片海域的了解，擴大他們的sasi系統，例如，他的族人會基於對祖先的尊敬以及認為進入一些稱為mon的海域可能招致疾病或噩運，而將古墳場或某些天然景觀地劃為禁地，於是哥拉姆創造了sasimon的混合概念，把禁捕區推廣到周遭地區，並成立一支海域巡邏隊來阻止違規行為發生。
但是經過了兩年，當地居民在法律上仍然沒有權力來防止外人利用他們的漁場。直到2009年3月15日，情況終於有了改變，當地居民展現了他們為自己的資源奮戰的決心。一艘商業漁船停駐在海灣外，派出一小隊漁船到該海域大肆捕撈。當哥拉姆的巡邏隊員與他們正面交鋒的時候，這支外來的船隊出示了當地漁業辦事處核發的許可證。哥拉姆大怒，並回頭要求政府吊銷許可證。令人驚訝的是，政府照辦了，並且立即暫停了所有外來船隻在馬亞利比特灣的捕撈許可。哥拉姆自豪地說：「這個社區終於得到必要的權力來捍衛自己的漁場。」今天，該海灣有29%的海域是禁捕區，其中包括大約40%的紅樹林及珊瑚礁。鳥頭半島地區的其他海洋保護區則有各自的保護方式，進展也各不相同。
地方的成功就是全球的成功
在偏遠地區設置大型的海洋保護區，或許能使某些國家在表面上履行了生物多樣性公約的義務，但這是一種華而不實的成功。規模較小的保護區更有可能幫助漁民的生計，他們可以捍衛自己的資源權，讓保護區更有機會能夠長期永續經營。然而，在美國麻州及阿拉斯加外海，工業規模的捕漁業帶來的是很不一樣的挑戰。不過，我們已經可以從拉賈安帕特群島得到一個教訓，那就是漁民、保育人士及管理者之間必須要能以健康的方式對話，才能夠順利推動保護區的設立，這對生物多樣性的維護來說，是一大福音。
這種生物多樣性，對人類也算福音嗎？初期的跡象顯示，馬亞利比特灣的保護區提升了漁民社區的生活。例如，當地人過去經常到鄰村大肆捕撈，使得周圍海域的資源枯竭問題更加嚴重，但是直接在村莊前面維持一個小規模保護區的做法，改變了這一切。海洋保護區的領袖哥拉姆表示：「僅短短經過兩年的時間，我們現在已經能在碼頭看到很多大魚。」魚群能在村落前的保護區得到庇護，進而繁殖並散佈到鄰近的漁場。這項決定之所以成功，是因為領導者採取了前瞻性的作為來管理他們的資源並教育民眾。
雖然保育人士深切希望研究結果可以證明，保護區的設置能讓海洋生物恢復生機，並且提升當地社區的生計，不過他們還是沒有得到強力的證明，而且也不能斷定，一些新的外來力量，例如政治局勢的轉變，是否可能阻礙計畫的進展。當然，在拉賈安帕特群島，非本地人一定不歡迎這些更嚴格的規定，而沒有被劃進海洋保護區的傳統村莊也會抱怨自己受到忽略。一個令人擔憂的發展是，就在我造訪期間，當地的警察因為2012年底發生警員意外開槍打死使用炸藥的漁民之後，已經不再協助巡守隊。
經費來源也是個隱憂，拉賈安帕特群島目前需要、也獲得了來自慈善組織的大力支持，他們的目標是透過向使用海域的潛水娛樂愛好者收費來募集資金，讓海洋保護區能夠自給自足。而一旦國際保育團體不再扮演監督者和調解者之後，當地人民與政府之間的關係是否會繼續維持下去，現階段也還難以斷言。
而如果馬西亞的研究發現，海洋保護區對於當地漁民完全沒有好處，又會怎樣呢？艾特曼說：「我們的目標是讓他們完全了解，並知道其利弊得失，使他們能夠自己做出明智的決定。我們頂多能夠做到這樣，畢竟，這是他們的土地及自然資源，不是我們的。」