生態中不可或缺之火 : 人類在積極發展森林火災預測系統的同時，也應該認識森林火災的生態意義。
火災在自然界是一個生態現象，它本身原無所謂「好」或「壞」，但有時還是重要的助益因子（是「好」事）。許多林木樹種的種子或果實掉落後，埋藏在地表枯枝落葉中不易萌芽，要等待一場林火，使種子迸出，同時林火也清光了地表既有的植物，使萌芽的小樹苗有生長空間。我們稱這類樹種為「陽性樹種」，台灣二葉松就是一個例子，它在森林中扮演的角色是先驅樹種，也就是在大規模火災發生後，最先進駐火場的木本植物。台灣二葉松的毬果落地後，假使林地發生火災，毬果的硬殼首先可以提供種子保障，接著在高溫中燒烤而張裂，種子迸出，落地生根發芽。這時火場地面倖存的植物不多，恰好提供台灣二葉松擴張的機會。這就是為何我們經常會看見大面積二葉松純林的原因。
先驅樹種共同的特性是種子生命力長、萌芽率高、初期生長快速，這些生物特性有助於它們與其他植物競爭時搶得先機。但是陽性先驅樹種的壽命較短，隨後就將舞台讓給偏陰性的次生樹種。這種從火災導致陽性與陰性樹種先後接替的輪迴過程，就是森林演替。這樣的演替過程循環發生，我們才認為這是健康的森林生態系。但這並不是說對於森林火災，完全不須進行人為干涉。
上一堂生態學的課
全球林業界對於森林火災的生態意義觀察最密切的一次經驗，是發生於1980年的美國華盛頓州聖海倫火山爆發，那次火山爆發的熔漿吞沒了大面積林地，原先茂盛的林木都成了焦黑孤立木。火山爆發停息後，美國社會對於聖海倫火山的火場處理有兩派意見：一派是主張森林火災既是自然現象，火場善後工作也應該交給自然去處理；另一派主張是認為自然的過程是緩慢的，應該進行人工造林復舊。兩派爭論不休，後來「人工造林派」佔了上風，因為火災毀壞的林地大部份屬於私有林，其中又以威爾豪舍公司的林地最多。威爾豪舍是世界最大的林業公司，總部就在華盛頓州。威爾豪舍公司提議在火山口附近保存一塊土地不動，同時捐贈一間火山紀念館，其餘地區則進行復舊造林。
我曾經在2005年帶領中興大學學生赴美國華盛頓州參訪，上聖海倫火山的路程中，沿途盡是高大挺立的林木，鬱鬱蒼蒼，與一般天然林的景觀毫無二致。若不是威爾豪舍公司人員解說，不敢相信沿途所見都是人工林，而且是林務人員當年在火山灰上挖洞栽植的苗木！到了火山口附近眺望，當地仍然是一片荒漠，可以說是寸草不生。自然固然能夠復舊，但是過程是緩慢的，這樣的對比強烈而且明顯。
威爾豪舍公司的人員對我們說：「聖海倫火山爆發給我們上了一堂生態學。」他說的「上了一堂生態學」指的是看見了演替經過，實證了生態系的運作其實是動態歷程，而不是靜態的。傳統的生態學把某一個階段的森林視為巔峰的靜態現象，視林火為不當的「干擾」因子，認為火災發生過後，林地的植物種演替應該是走回「極盛相」（靜態）那個階段。聖海倫火山爆發事件顛覆了這個成見（偏見），使我們對於動態循環的生態系統有更深入認識。在動態過程中，林火自然不再被視做負面因子。
高山森林火災社會學
根據農委會林務局的記錄，台灣森林平均一年發生25次火災，時間以1~4月居多，多數火災的燃燒面積在10公頃以下。依據林務局的說法，「台灣地區的森林火災，絕大部份是引火燒墾、吸菸不慎等人為因素引起的。」這個官方說法沒有講出來的是，其實有一些森林火災的成因是「蓄意縱火」。這個現象與美國的森林野火多半是自然發生的背景不同。
台灣高山地區不但有盜伐林木，還有濫墾林地：墾民開闢林地栽種蔬菜或果樹，開墾過程中燃燒倒木落葉就有可能引起火災。這些果園菜園危害高山地區水土保持，自然就成了取締對象。若是林務局嚴格執法，墾民就會被移送法辦。這時常有民意代表介入陳情，希望多寬容一些時間，或是說應當有配套措施、輔導機制等。然而最後如果還是上了法院，很可能接著就來一起不知所以的大火，巧合得令人懷疑是縱火洩憤。高山森林大火即使懷疑是人為縱火，通常也難以抓到元兇嫌犯，這可說是台灣森林火災的社會學吧。
台灣山脈的地形高聳，高山森林火災不但難以預防，一旦發生也難以搶救。森林救火隊甚至常是搭直升機載運水袋空投滅火。秋冬季節天乾物燥，加上風勢助陣，森林大火發生後，從西部向中央山脈上方延燒，一直要燒到陵線──也就是越過中央山脈下到東部，通常這個時候火勢才會自然趨緩，如果適逢下雨，才能順利撲滅火災。
台灣雖然有森林火災，但是當局的著重點多在「救火」，即使是事前的預防也著力不多。旅客去森林遊樂區遊覽，偶爾可見高聳的瞭望台，居高臨下的視野很開闊，但過去瞭望台其實是巡山人員用來監視火災的。這樣的預警功能當然比較緩慢，萬一發生火災，能爭取到的前置作業時間不多，因此國外林業界才會發展火災發生機率的預警模式研究。
利用電腦預防森林火災
火災發生及發展的預警模式，主要是企圖掌握火災成因的一個重要因子──燃料，森林火災的最大燃料庫就是森林本身。林地活著的立木及死亡堆積的倒木與枯枝落葉，構成了最大的燃料來源。研究人員將電腦模式區分為兩大區塊：預測火災發生機率及火災蔓延機率。首先是蒐集林地結構數據資料諸如：倒木性質與數量、樹幹枝條特徵、地形、氣候、大氣濕度等，這些因子可以判斷火災發生機率；一旦火災發生後，還要研判火災的蔓延速率，這時就要蒐集更多數據，例如風速與風向、地表坡度、每日氣候，以及預期救火成效（到達火場時間、人員工具數量、滅火方式）。台灣的國有林區也會在林道立牌標示今日火災風險，依據的就是當日氣溫與濕度，這其實就是最簡單的預估模式。
除了數據資料，最重要的就是模式本身。模式的因子不只有大氣溫度與濕度，不同機構也可能發展出不同的模式。有些模式可以互補（你的參數因子是我的模式沒有納入的），也有一些模式彼此競爭，因為模式本身的數值方程式不一樣。
話說回來，發展電腦模擬模式來預測林火生成及蔓延機率，其實正是當前生態學發展的趨勢──大量依賴數理（統計學）及電腦模擬，不再是「跑野外」而已。這顛覆了傳統森林學者的形象，現在的林業科學工作者，除了登山越嶺，可能還要坐在電腦螢光幕前面對數字與圖表好幾個鐘頭。我常對學生說：「大自然是把它的奧秘隱藏在數字裡的。」如果不能處理數字，恐怕就不能勝任今日的林業或是野外生物學工作。