敘利亞氣候難民 : 旱災及政府貪腐如何引發社會動亂？聽逃離戰亂的敘利亞民眾娓娓道來。
重點提要■氣候變遷與政府施政不善，使敘利亞的乾旱問題更為嚴峻，超過百萬名農民不得不移居到原本就十分擁擠的都市。他們說，水資源短缺、農地遭破壞以及政治腐敗，是引爆革命的原因。■缺乏工作機會加上接踵而來的社會暴動，使許多敘利亞人離開家鄉逃往土耳其，然後搭船前往希臘，幾百名成人和孩童在逃難途中慘遭溺斃。■氣象學家表示，敘利亞的旱災將變得更為頻繁且嚴重，而這趨勢可能擴及整個中東和地中海地區。
阿里在敘利亞北部經營替農民鑽井的生意，30年來做得有聲有色。經營這項鑽井事業所需的工具，他一樣都不缺：一台能把井管打入地下的重型機械、一輛老舊卻耐用的卡車載運機具，和一群吃苦耐勞的年輕工作夥伴，更重要的是，他有一種敏銳的直覺，知道該在哪裡鑿井，而且在當地政府有可靠的人脈，能睜隻眼閉隻眼通融。然而，從2006年進入2007年的那個冬天起，一切都變了，地下水位開始下降，這是前所未見的事。
阿里回憶道：「在那次乾旱之前，我只要往下挖60或70公尺就能找到水源，之後我必須挖到100~200公尺深，隨著旱災越來越嚴重，甚至要挖到500公尺才有水！我挖過最深的井是700公尺深，而水位還在不斷下降中。」從2010年那個冬天起，敘利亞遭遇史上最嚴重的旱災，阿里的生意沒了，他試著找工作，卻一籌莫展。敘利亞國內的社會暴動事件越演越烈，他差一點在衝突交火中被打死。劫後餘生的他，因為癱瘓只能以輪椅代步，暫時棲居在希臘的萊斯博斯島上一處專門收容受傷及生病難民的難民營中。
氣象學家表示，敘利亞目前的處境，是對大中東地區、地中海地區及世界其他地區未來的預警，他們認為，氣候變遷讓敘利亞的乾旱問題變得更嚴重。曾經在1萬2000年前孕育出農業文明的肥沃月彎，目前正逐漸枯竭，敘利亞的旱災摧毀了農作物、導致牲畜死亡，讓多達150萬名敘利亞農民流離失所。根據發表於今年3月一份發表於《美國國家科學院院報》（PNAS）的研究指出，饑荒引發敘利亞社會動盪，進而演變為內戰。最近我在敘利亞難民營訪問了十幾位農民以及像阿里這樣做生意的老闆，他們都說，報告所言完全是事實。
2015年11月，我在皮卡帕難民營遇見阿里，這是冒死從土耳其渡海前來尋求庇護的倖存者通往歐洲的門戶。從阿里和他的家人，以及成千上萬名逃離殘破農莊的敘利亞難民身上，我們看到人類未來可能面臨的全球難民潮危機，這些難民多半來自因氣候變遷、農耕方式不永續以及水資源管理不善等多重致命壓力而使政府垮台的一些獨裁專制且政局不穩的國家。