生態重建的兩難—以台灣復育經驗為例 : 大規模生態系的異地復育可能面臨什麼問題？台灣梅花鹿的復育過程與台灣黑熊的野化訓練，可以做為借鏡。
人類族群已經滲透到世界上的每個角落，人口增加、高度都市化、全球化的浪潮，使得任何一個地方即使再原始也脫離不了人類的干預，然而，對於野生動物的保育，人為的力量應該介入到什麼程度？人類應該扮演造物主的角色嗎？或者，人類應該退居為地球的過客，讓生物的繁盛或滅絕都歸於自然？
以台灣為例，一萬多年前，這塊土地上有成群的野生馬、水牛、犀牛、梅花鹿、古菱齒象，你能想像這些動物在野外奔馳的情景嗎？如果現在要像北美洲的「更新世野放計畫」一樣，引進這些生物的親緣物種，進行異地復育，需要做哪些準備？會面臨什麼問題？科學家真能如此樂觀期待生態的重建嗎？單一物種的復育計畫，或許可以提供一些經驗。
台灣單一物種的復育，以梅花鹿較具規模。300~400年前，台灣梅花鹿普遍生存於台灣中低海拔的平原和丘陵地，由於鹿茸、鹿皮、鹿肉極具經濟價值，因此獵捕活動頻繁，17世紀初，每年遭獵捕的梅花鹿大約兩萬頭，直到1630年代荷蘭人據台之後，藉由殖民手段在台發展捕鹿業，遂使台灣成為日本鹿皮市場的最大供應國，每年捕捉的梅花鹿平均為10萬頭以上，梅花鹿數量從此開始銳減，隨後因為棲息地的開發，梅花鹿在野外已經沒有生存空間，根據美國生態保育學者馬卡拉（DaleR.McCullough）在1973年進行的調查指出，野生梅花鹿可能於1969年已經自野外絕跡，只有在動物園和民間養鹿場才可見台灣梅花鹿的風采。
世界自然保育聯盟（IUCN）於1974年進行受威脅鹿種研究時，將台灣梅花鹿列為受威脅最嚴重的鹿種之一，1982年東海大學客座教授甘愫善（S.LeeCampbell）首先提出復育台灣梅花鹿的構想，當時她認為動物園和養鹿場雖然仍有不少鹿群，但是這些馴養鹿已經喪失與生俱來的特性和求生本能，與野生鹿群截然不同，因此，重新引入培育計畫是相當迫切與重要的。
復育計畫於1984年展開，以鹿隻回歸野外為目的，並規劃七年的準備期、兩年的放養期，以及後續的追蹤期，核心鹿群選自當時台北市立圓山動物園的22頭梅花鹿（5雄、17雌），在計畫開始兩年後移入墾丁國家公園社頂鹿舍。
人為干擾因素多野放梅花鹿生存壓力高梅花鹿的繁殖野放並非一蹴可幾，其間必須歷經許多研究與照顧鹿隻的工作，在準備期間，研究人員必須觀察了解鹿隻的行為生態、鑑定年齡與品系、疾病與保健、對棲地植群的影響等調查工作，同時也得兼顧鹿群的繁殖數量。這個計畫進行了五年後，鹿群才繁殖至36頭。
為了讓馴養的鹿隻能適應野地環境，在放養期間必須先讓鹿群在有圍籬的放養區內訓練，協助鹿隻逐步恢復野性，1991年研究人員首次將狀況良好的29頭鹿隻（13雄、16雌）移至野放區，追蹤其適應情況後再慢慢擴增放養數量；復育計畫進入第10年時，鹿群數量已經成長至96頭以上，1994年開始正式進行三次無圍籬式的野放，共計有50頭梅花鹿回歸野外。
從復育計畫之初即參與至今的台灣師範大學生命科學系教授王穎表示，野放的鹿隻至今已經超過100頭，若以鹿群自然繁殖的速度計算，如今鹿群的總數應該有上千頭，但是截至2006年11月的調查結果，墾丁地區的梅花鹿數量只有341~481頭，這中間的差距，就是因為人為干擾與疾病問題，造成許多鹿隻的死亡。王穎表示，由於棲地的開發，道路開拓、住戶越來越密集、飼養的犬隻越來越多，野狗或家犬的叫聲與追捕，造成母鹿與小鹿的驚慌，這些生存壓力沿著道路蔓延，就像封鎖線一樣讓鹿群不敢跨越到另一個地區，一旦生存空間遭到局限，食物來源貧乏，便影響了鹿群的繁殖能力與營養狀況，加上淺山地區的養殖動物密度過高，容易滋生病原菌，增加疾病爆發的風險。此外，台灣師範大學生科所研究生顏士清表示，墾丁地區的非法獵捕情形十分嚴重，獵人會以鐵夾陷阱與獵狗捕捉梅花鹿，但由於1989年野生動物保育法頒佈時，野生梅花鹿已經滅絕，梅花鹿未被列入保育類動物，因此這些獵捕行為只會觸犯國家公園法。而野生鹿群的滅絕，也讓野放計畫進行之初，即面臨遺傳變異度窄化的問題，至今仍可能對鹿群的適應能力造成影響。