捕碳換石油 減碳一場空 : 燃煤火力發電廠是全球最大的二氧化碳排放源，眼看碳捕集與封存技術即將發展成熟，卻受到成本太高、效益太低的質疑。
在一個溫暖的夏天早晨，平克斯頓（TimPinkston）帶我參觀肯珀郡電站（KemperCountyEnergyFacility）時說：「見它大功告成，我真是開心。」這位四肢修長、雙眼炯炯有神的工程師，籌建了這座位於美國密西西比州東部一片長葉松林中央的龐大化學設施。
平克斯頓腳下的大片水泥地，原本是一片樹林，現在則矗立了一座龐然大物，有著錯綜複雜的管線，這些曲折的管線七彎八拐，總長度達數百公里。這是一座化工廠與發電廠的綜合體，中央有兩具高逾90公尺的巨大圓筒，是一對氣化器，各重2550公噸，能產生火山等級的熱與壓力，足以把平克斯頓腳下開採出的潮濕褐煤，轉化成氣態燃料，燃燒即可發電。
這座化學設施與眾不同之處，不在於能快速生產燃料，而是它如何處理主要的副產物，也就是造成全球暖化的溫室氣體：二氧化碳。在肯珀郡電站，平克斯頓與工作人員不像傳統燃煤火力發電廠般把二氧化碳用煙囪送上大氣層，而是把它捕集起來。
肯珀郡電站是美國最先進的燃煤火力發電廠，對全球想要努力削減溫室氣體排放量非常關鍵，這是去年12月在法國巴黎參與氣候協商的190餘國大多數成員期盼已久的共同目標。燃煤火力發電廠是世界最大的二氧化碳排放源，因為它們是污染大國最主要的電力來源，這些國家有四成電力來自燃煤，包括美國，因此不太願意停止燃煤。若煤電廠不關門，信守減排承諾的唯一辦法，就是把二氧化碳鎖住，不讓它往空中飄散。
不論是各國還是跨政府氣候變遷研究小組（IPCC），端上檯面的全球暖化延緩對策莫不涵蓋這類二氧化碳捕集與封存技術（carboncaptureandstorage,CCS）。即使在重度仰賴核電或再生能源的方案中，生產水泥與鋼鐵所排放的氣體，也需以CCS來淨化。單單北美洲就有6000多個大型的工業二氧化碳排放源，其中約1000個是水泥窯或水泥廠，一年排放的二氧化碳達10萬公噸以上，另有近5000個是燃燒化石燃料的發電廠，排放量更大，加上中國、印度還有別處的數千座化石燃料電廠，總共聯手製造全球逾70%的二氧化碳污染。從這裡便不難明白，為何CCS會是減少污染的核心。
棘手的是，CCS的成本很高。這項技術本身似乎有效，但興建並營運肯珀郡電站這種等級的大廠與其他較小型的實驗性設施，成本已經很高，接著要如何處理捕捉到的碳，也是個問題。把碳埋入地底，封存在地層裡數千年，又要追加成本。政府不願買單，發電廠為了回收投資，就必須調漲電價。
CCS的成本已讓先前的努力化為泡影。美國西維吉尼亞州的登山家（Mountaineer）煤電廠示範計畫，在埋藏100多萬公噸二氧化碳之後因經費不足而告終。美國能源部與業界合作的指標性專案「未來發電廠」（FutureGen）原欲重建伊利諾州的老舊煤電廠，在燒掉16.5億美元之後，於2015年宣告放棄。中國也有過類似肯珀郡電站的旗艦型計畫，原名「綠電碳捕集與封存」（GreenGenCCS），現在則悄悄改了名，仍然發電，但不捕集二氧化碳。全世界目前營運中的CCS計畫只有15個，另有7個仍在施工中，包括肯珀郡電站，它們從規劃、設計到完工，全都花了數十億美元之譜。
然而，肯珀郡電站找到一種創新的獲利模式來填補CCS的錢坑，就是把二氧化碳抽出來賣，這種方法稱為「碳捕集與利用」。有的公司會使用二氧化碳做為蘇打粉、石膏牆、塑膠或燃料的成份。水泥業會是最大客戶之一，全球的水泥年產量有40億公噸，但把所有電廠排放的二氧化碳加起來當原料也不夠用。美國哥倫比亞大學化學工程師朴雅亨（Ah-Hyung"Alissa"Park，音譯）正在苦思對策，她說：「有這麼多需要我們處理的二氧化碳，卻不能變成值錢的材料。」
有一種公司必須大量使用二氧化碳，一定願意掏錢來買，就是大型石油公司。他們用二氧化碳灌入地底，從快要枯竭的油井把油壓出。碳捕集與利用在此便產生了矛盾：碳捕集原是為了因應氣候變遷，但捕集的二氧化碳卻用來獲取更多化石燃料以供燃燒，這說得通嗎？
骯髒褐煤有了出路
肯珀郡計畫的濫觴要從2006年說起。美國密西西比電力公司的發言人楊格布拉德（LeeYoungblood）表示，該公司原本打算以天然氣做為未來80%的電力來源，卡崔娜風災過後，天然氣價格暴漲，只能另謀出路。核能發電太貴，再生能源（例如風力發電與太陽能）又得看天吃飯，只能寄望當地盛產的褐煤了。這種最髒、最潮濕的煤，在鄰近的鄉間有近七億公噸的蘊藏量，足以供肯珀郡電站這種規模的電廠燃燒50年以上。
傳統煤電廠通常不用褐煤，因為光是淨化它所造成的空氣污染就夠令人頭痛了，遑論處理二氧化碳。平克斯頓等人知道，把發電廠設在兩座高大氣化器的旁邊，便能使用褐煤，污染又不會超標。他們也知道，再添一些設備就能捕集二氧化碳，為相關計畫增添策略上的意義，於是與積極立法限制溫室氣體污染的國會一拍即合。2009年，密西西比州核准密西西比電力公司興建肯珀郡電站，費用上限達28億8000萬美元。
密西西比電力公司的母公司南方電力公司於1990年代嘗試把褐煤轉化成較乾淨的燃料時，就已開發了氣化器。平克斯頓團隊選用一種工業溶劑「聚乙二醇二甲醚」（商品名為Selexol）從髒煤加壓與加熱後產生的氣體中抓取二氧化碳，接著再減壓使溶劑中的二氧化碳迅速釋出，就像打開汽水瓶一樣。用這種方法，只需從煤產生的能量中撥出一小部份來清除污染物，不僅可以降低成本，而且把行之有年的各種技術湊起來就能實現，肯珀郡電站的副站長海靈頓就說：「這兒沒啥新玩意，只有整合。」
不過，實際整合起來可不像嘴上說的輕鬆。打算用來乾燥煤炭的廠房因設計錯誤，不得不拆掉重建。迷宮般的管線，隨著肯珀郡電站的工程規模加大而不斷增加，總長逼近277公里，比原始規劃多出122公里。這座巨無霸內部設置了三萬多具監測儀器，這還不夠，工人還為某些機具塗上特殊的藍漆，過熱或過冷就會變色，唯有如此才能掌握管線迷宮內部的狀況，確保一切正常運作。當然還少不了石化專業工程師，而且鋪設的電纜總長已超過3700公里，施工人力因而倍增。
種種複雜狀況都使成本大增，截至2015年10月，肯珀郡電站已超支39億美元，從2009年的預算24億美元膨脹至63億美元。根據南方電力公司提交給美國證券交易委員會的資料，工程落後也導致啟用日期從原定的2015年5月被迫延至2016年4月以後，每延後一個月，損失至少2500萬美元，該公司必須為了計畫的延宕繳回數億美元的抵稅補貼。
密西西比電力公司光是建造這座發電廠，就花費了該公司其他資產的總和，為了避免破產，只好轉而找自己的用電戶要錢，2015年8月開始，電費調漲了18%。然而，被寄予厚望的大生意，其實是把純化乾燥後的二氧化碳賣給石油業者。
重點提要■肯珀郡電站是美國密西西比電力公司正在興建的燃煤發電廠，使用最骯髒的發電方法，但運用二氧化碳捕集與封存的技術，以求減少碳排放。■肯珀郡電站捕集的二氧化碳將賣給石油公司，灌入即將枯竭的油井中逼出殘油。如此一來，電站排放的二氧化碳粗估會有1/3留在地底。然而，這些石油燃燒後，又將排放新的二氧化碳到空氣中。■肯珀郡電站和幾個類似設施的成本都很高，令人懷疑這方法是否超出了我們的經濟能力。全世界迄今已有33個碳捕集與封存計畫遭到中止或取消。若缺乏有效且實惠的碳捕集方案，去年12月在巴黎氣候會議中信誓旦旦要削減碳排放的各國，將無法實現諾言。關鍵字：碳捕集、碳儲存、全球暖化。
延伸閱讀■〈從地底搾出更多油〉，《科學人》2009年11月號。