橄欖樹千年之戰 : 義大利的橄欖樹面臨致病細菌的感染威脅，農民、科學家與政府互不信任的心態與做法讓疫情更為嚴重。
義大利南部普利亞（Puglia）生產的橄欖油是全世界最好的，成千上萬的農民，家族世代以來都以榨橄欖油為業。
橄欖樹扭曲的樹幹就如這裡的城堡與大海一樣是重要的景觀，放射性碳定年法的鑑定發現，有些樹齡已高達2500多歲！它們歷經數十個世紀的侵略、戰爭、乾旱和蕭條，依然存活下來。無論曾經遭遇多麼嚴苛的考驗，橄欖樹園總是帶給農民走向未來的希望，這也是為何當農民見到這些樹木死亡，感覺就像黑死病來襲。目前科學家推測樹木死亡的原因是感染了外來的葉緣焦枯病菌（Xylellafastidiosa，一種導管限制細菌），這種由昆蟲傳播的細菌已侵襲許多橄欖樹。
政府相關當局採取激烈的處理方式，去年7月7日上午5時，普利亞林業局總隊長暨控制葉緣焦枯病疫情的特派官員西萊提（GiuseppeSilletti）派遣數十人清除奧里亞鎮附近的橄欖樹林，砍伐40多棵結滿果實的橄欖樹。他們來到樹園，揮舞電鋸發出刺耳噪音，沒有事前告知樹園主人，也沒有通知鎮長費雷提（CosimoFerretti）。30多名武警為了控制騷動跟著到達現場，阻止農民與居民的反抗行動。
樹園主人驚恐地看著穿著制服的林業工作人員「屠殺」老樹，猛力拉出長著樹瘤的樹根，彷彿破壞了根深柢固的歷史文化遺產。憤怒的農民舉起拳頭、咆哮狂喊著「殺人犯！」兩名50多歲的第三代農婦見到樹園被夷為平地，憤而攻擊警察，遭到戒護強行送離。
短短兩年內，這種突襲砍伐行動經常發生。人們在南部薩蘭托半島（位於義大利靴形國土鞋跟處）首度發現葉緣焦枯病，無論是葉緣焦枯病菌所造成的橄欖樹枯萎，或是政府當局試圖遏制這種疾病傳播而砍伐，已有超過100萬棵橄欖樹死亡。但是，農民和激進人士聲稱伐樹是場鬧劇，因為政府當局無法證明他們所砍伐的樹木受到感染。
科學家在義大利沒有地位，這個國家的法院曾判決六名科學家和政府官員過失致死罪，理由是他們沒有預測到2009年襲擊拉奎拉的地震。這起對科學家的判決最後被最高法院推翻，不過義大利人對科學家通常抱持不信任的態度充份展現在橄欖樹疫情事件。......
重點提要：■義大利南部的橄欖樹遭昆蟲傳播「葉緣焦枯病菌」（Xylellafastidiosa），政府當局認為這是造成橄欖樹死亡的原因，因此強行砍伐橄欖樹以阻止疫情繼續蔓延。■由於不清楚葉緣焦枯病菌如何危害橄欖樹，科學家不願意為大量伐樹策略背書，噴灑農藥和農場管理可能有助延緩疫情。■農民認為科學家和官員密謀破壞橄欖樹，他們也認為此舉無效，因為這些老樹早就歷經磨難存活了2000多年。■如果疫情蔓延並根除橄欖樹，橄欖油價格可能暴漲，地中海地區的貿易也會衰退。
延伸閱讀：■欲了解葉緣焦枯病疫情的最新發展，請參閱網站：http:xylellacodiro.blogspot.it■〈土壤微生物的農業革命〉，《科學人》2013年10月號。