氣候僵局怎麼解？ : 世界各國究竟能不能合作解決氣候危機？2015年12月在法國巴黎舉行的聯合國氣候峰會中，這個問題有如一團迷霧。這已經是第21次嘗試議定抑制溫室氣體排放的國際協定，過去一直無法取得共識的主要原因之一在於美國人民堅決不讓政府管太多。各國若欲協商成功，美國人就必須承認，單靠自由市場的力量不足以應付氣候變遷，並需接受由政府帶領策劃與行動。
重點提要■美國人民拒絕對氣候採取行動，是基於對大政府主義的疑慮，大政府主義常見的弊病就是侵害自由。■自由市場不會自行解決氣候變遷問題，因為無法衡量二氧化碳排放對人體與環境的傷害。■二氧化碳稅或二氧化碳交易制度可延緩氣候變遷，但制度必須由政府創造。■歷史顯示，政府也有必要帶動並資助具有解決氣候變遷問題所需規模的重要技術革新。但美國人民必須停止妖魔化政府，才可能實現。
聯合國條約若簽署國沒有堅定的國內政策配合，也只是淪於空談。但美國政治人物深怕付出政治代價，因而抗拒行動。美國人民拒絕採取行動，主要是基於對大政府主義的疑慮，而簽署國際條約即為政府主導。但是如果要對一些根本議題產生足夠的影響力，諸如驅動文明的能源問題，需要的投資金額沒有上兆也要數十億美元，還需要端出涵蓋不同產業的獎勵方案，歷史上從來沒有私人企業做到這些。各國若仍打算阻止氣候變遷，美國就必須克服人民對政府主導的反感。
自由市場靠得住？
「政府管得越少越好」是美國長期奉為圭臬的信念，從最初的聯邦條例明文削弱政府的權力，到美國憲法為了防止集權而設計的架構，乃至整部美國歷史，在在體現這樣的精神，而這種精神也是20世紀美國人民抵制聯邦勞動基準法、農村電氣化與新政的重要元素。尤其新政是1929年大蕭條驚心動魄的市場崩潰後，所實施的大規模政府介入行為，賦予聯邦政府監管商業、工業、金融業與勞動市場的大權。但反對新政的人們卻從未否定大蕭條曾經發生的事實。
反對簽署氣候變遷相關國際條約的美國人民，對政府的敵意之高，令他們不但否認氣候變遷的事實，還四處散佈陰謀論。1992年，華盛頓前州長及原子能委員會前主委芮伊（DixyLeeRay）在演說時堅稱，《聯合國氣候變遷綱要公約》（UNFCCC）意在逐步「創造出對聯合國言聽計從的世界政府。」她煽起的怒火延燒至今方興未艾，俄克拉荷馬州參議員英霍夫（JamesInhofe）則在2012年出版的書中痛批氣候科學家是陰謀瓦解全球資本體系的共犯，還把國家環境保護局比喻為德國納粹的秘密警察組織「蓋世太保」。
英霍夫的觀點或許偏激，卻反映出一種更為保守的心態。2010年加州理工學院科學史學者康威（ErikM.Conway）與我合著《販賣懷疑的商人》（MerchantsofDoubt）一書，寫出保守派與自由主義的智庫如何打著捍衛自由旗幟，質疑氣候變遷的科學證據，這些人所謂的自由，即自由放任式資本主義：低稅賦、商業管制最小化以及幾乎不受政府干預的市場。社會科學家也證實了「自由市場論」與諸如「沒有氣候變遷這回事」、「氣候變遷並非人類所致」或是「氣候變遷將有正面影響」這類言論息息相關，而這些論調全都與全球科學界的發現互相牴觸。