台灣咖啡香 : 想要了解台灣咖啡的特色，要先了解台灣咖啡的歷史！咖啡自清末引進台灣以來，皆以官方規劃、科學試驗的方式發展，奠定今日量少、高品質的精緻農業風格。
重點提要■台灣的啡啡樹不是台灣原生植物。從台灣歷史文獻與現代生物基因鑑定技術，可清楚知道台灣咖啡的種源。■今日的台灣咖啡樹，來自1970年代以前野放到山林的老咖啡樹，是由台灣本土氣候條件自然篩選出來的適應品系。■台灣獨特的地形與氣候，形塑了台灣本土咖啡的三大特色，細膩的風味在全球精品咖啡界具有一定的知名度。
古坑咖啡在2003年崛起，帶動台灣新一波的咖啡熱潮，習慣飲用進口咖啡的消費者，驚訝於台灣居然能生產本土咖啡，紛紛尋求一杯道地的台灣咖啡嚐鮮，品味台灣咖啡的風味。由於國內外消費市場的需求增加，許多農民積極加入生產的行列，台灣咖啡產地由雲林古坑與台南東山兩個核心向外擴張，到了2010年，全台灣除了基隆未生產咖啡之外，其餘各縣市的山區都可見到咖啡樹的蹤影。
咖啡農業在短時間內擴展到全島，除了消費需求之外，種植咖啡的種源也必須充足，才能支撐10年內的快速擴張。這些咖啡種源多來自台灣各地山林野生的咖啡樹，因此有人誤會咖啡是原生在台灣的植物。
由於生物基因鑑定技術的成熟，從1992年起，各國學者透過DNA標記分析，比較全球咖啡產地的咖啡品種，確認阿拉比卡咖啡（Coffeaarabica）原產於東非衣索比亞高原；另一個主流加納弗拉咖啡（Coffeacanephora）則是發源於剛果的熱帶雨林。咖啡是否為台灣原生植物，這個問題透過檢視咖啡引入台灣的歷史，也可獲得進一步的解答。
1620年，葡萄牙人與荷蘭人相繼來到台灣之後，台灣就進入了歷史學的「現代文明史」時代，荷蘭人在東行開拓的歷程中，經過了錫蘭島、印尼群島、菲律賓群島而後抵達台灣。在這段旅程中，荷蘭人沿途都留下了傳播種植咖啡的遺跡，例如，錫蘭的咖啡產地與印尼目前的主要咖啡產地，咖啡在南亞的傳播，荷蘭人的貢獻甚大。由此推論，台灣的咖啡，最早是由荷蘭人引進，也算合理，只是目前並無文獻資料支持這個說法。
文獻資料中台灣咖啡的相關記載，最早是1877年（清朝光緒三年），福建巡撫丁日昌記載「咖啡之屬，俾有餘利可圖，不復以遊獵為事......」，「咖啡」這個名詞首度出現，但不確定是否在台種植過。1891年清朝台澎道按察使唐贊袞提到「英商杜西凌向白脗坪左近購地數十畝佈種加非番果甚多」，「加非」為咖啡（coffee）的音譯，「白脗坪」為現今桃園角板山霞雲坪的舊稱，此為台灣目前最早的咖啡種植記錄。由歷史文獻的記載中我們可以確定，在1884、1885及1891年分別由菲律賓馬尼拉、錫蘭及美國舊金山輸入咖啡種源，種植於現今台灣北部三峽一帶，成為台灣咖啡在歷史文獻上的最早記錄。
