缺水、缺電、缺糧食，有解嗎？ : 水資源、能源和糧食問題，牽一髮而動全身。為了拯救70億人的未來，我們必須有整合性的解決方案！
重點提要■能源、水資源和糧食供應，是地球面臨的三大難題，無法個別解決，必須有整合方案，以利解決後續的環境、貧窮、人口成長和疾病等問題。■減少食物的浪費可以節約能源和水資源；建造室內農場可利用城市廢水種植農作物並提供農場電力；利用發電廠排放的廢水和二氧化碳來養藻類做為飼料或生質燃料；在沙漠中建造風力渦輪發電機來淡化鹽水；智慧供水系統則能夠節約水資源和能源。■政策制定者在規劃能源、水資源和糧食生產計畫時，必須避免主事單位各自為政，應該制定整合性的政策和基礎設施解決方案。
2012年7月，印度有三個地區型的電力網發生故障，引發全球有史以來規模最大的停電事故，6億2000多萬人（佔世界人口的9%）無電可用，原因是嚴重乾旱造成缺水問題，糧食生產吃緊，於是農民不斷加裝電動抽水機，抽取更深層的地下水做為灌溉之用，這些抽水機在烈日下不停運轉，加重了電廠的負荷；同時，低水位也使水力發電廠的發電量比平常低。
更糟糕的是，在當年稍早的洪汛期間，這些農場排出的逕流，使水壩後方堆積了大量淤泥，降低水庫的儲水量。這個人口比全歐洲還多、相當於美國人口兩倍的國家，頓時陷入了黑暗。
美國加州也面臨這種能源、水資源和糧食問題糾結在一起的窘境。積雪減少、降雨量創新低，加上持續開發科羅拉多河盆地，使加州中部河流水量減少了1/3。加州的水果、堅果和蔬菜產量佔全美的一半，牛奶產量佔了近1/4，於是農民瘋狂抽取地下水，去年夏天，某些地區的灌溉用水抽水量是前一年的兩倍。不斷抽取地下水，使長達640公里的加州中央谷地層下陷。偏偏就在電力需求增加之際，「南加州愛迪生電力公司」因為冷卻水不足而關閉兩座大型核反應器。聖地牙哥市計劃在沿海地區設置海水淡化廠，遭激進份子反對，理由是會消耗太多能源。
能源、水資源和糧食是世界上最重要的三種資源，這雖然已是政治界公認的事實，人們卻嚴重忽視這些資源交互依存的關係。任何一項資源吃緊，都可能拖累其他資源，因此人類社會比我們想像的脆弱，而面對即將到來的可能災害，我們還沒做好準備。
然而，我們的決定攸關發電廠、水利基礎設施和農業用地的百年大計，卻可能使我們的環境系統更脆弱。根據2014年國際能源總署（IEA）的報告，光是要滿足全球的能源需求，從現在起到2035年為止，就必須投資48兆美元，IEA執行主任說，由於缺乏適當的影響評估，「這些投資很有可能受到誤導」，因此必須冒很大的風險。
為了解決這些棘手問題，我們急需整合性的做法，而不是頭痛醫頭、腳痛醫腳。全球有相當多的人口遭逢乾旱之苦，能源系統面臨環境限制以及成本上升問題，而糧食系統則必須努力跟上迅速成長的需求。糧食、水資源和能源之間環環相扣的關係，是世界問題叢生的根源。利比亞和敘利亞的暴動與革命是乾旱與糧價高漲引起，導致政權岌岌可危。我們必須解決這些互相糾結的難題，創造一個更能互相協調、更有復原能力的社會。但該從哪裡下手呢？
