動物建築大師 : 蟻穴、白蟻丘、蜂窩、鳥巢、老鼠洞……，這些動物建造的巢穴如同牠們的生理特徵，是記錄在基因內的遺傳性狀，也會經由演化而成。
重點提要■鳥類、哺乳類、魚類、社會性昆蟲和許多動物，都會建造豐富多樣且細緻的巢穴。研究人員很早就知道，動物的基因和行為必然經過一番演化，才能建造出這些結構。■直到最近數十年來，科學家才逐步了解動物建築的遺傳學、動物巢穴的物理學，以及讓許多腦袋很小的動物建立起龐大帝國的行為規則，這些規則有時簡單到令人驚訝！■或許有一天，人類能夠依循社會性昆蟲的建築規則，建構一些電腦程式，設計出更有效率的現代城市。
長久以來，我很著迷於動物建造的巢穴。我花了好多年仔細研究數百種動物的巢穴，例如螞蟻、白蟻、胡蜂（wasp）、鳥類、魚類和小鼠等，我會在野外戳刺這些動物的巢穴、在實驗室操控牠們的行為，也查閱其他科學家的研究。我曾經挖掘好幾公尺深的洞，試圖探查螞蟻巢穴的底部；我也曾配戴呼吸管潛水去找藍鰓魚（bluegillfish），觀察牠們挖洞，並試圖接近牠們圓盤狀的巢。小時候，我甚至試圖游進海狸巢。
研究這些動物巢穴時，我看過各種不同型式，讓我大為驚奇。有些巢穴是很長的筆直地道，有些呈分枝眾多的迷宮狀，還有隨意旋轉的螺旋形或極度複雜的碎形。然而我發現，每一種結構最了不起的地方在於它會演化。每一種巢穴的型式，正如動物的四肢、眼珠顏色、表皮和基因，都是構成物種個體不可或缺的一部份。建造巢穴的指令必然（至少有一部份）是記錄在這些動物建築師的基因內。
直到現在，生物學家終於逐步了解這些動物巢穴的構造究竟如何演化而成。最近的研究精確標定出一些負責調控巢穴建築行為的基因，也揭露了不同動物巢穴型式的物理原理，甚至能解釋一些腦袋很小的動物通力合作建造出整個「動物大都會」的方法。就像許多精采故事一樣，這則故事的開端也要從車庫說起。
打造實驗鼠的家
2003年，霍克斯特拉（HopiE.Hoekstra）還是一位年輕的科學家，當時她在美國加州大學聖地牙哥分校任教，努力想解答小鼠行為與基因之間的關聯，她已經知道不同種小鼠會建造出不同型式的地道。
韋伯（JesseN.Weber）當時是霍克斯特拉實驗室的學生，他想知道能否找到一些與建造特定型式巢穴有關的基因。韋伯的第一項任務是製作出夠大的室內圍籠，能容納夠多的泥土，好讓小鼠可以在土裡挖掘地道。韋伯運用夾板、釘子、遊戲場的沙土和其他便宜且容易取得的材料，拼湊出一個個圍籠。由於實驗室內沒有足夠的空間能容納這項研究計畫所需的設備，他便在緊鄰霍克斯特拉住家的車庫裡組合出這些圍籠。成品非常醜，但是成效不錯；那是以萬用膠帶和雄心壯志組成的一系列小屋。
霍克斯特拉研究過「白足鼠屬」（Peromyscus）這類田鼠，所以韋伯決定讓鹿白足鼠（deermouse，學名P.maniculatus）和東南白足鼠（oldfieldmice，學名P.polionotus）住進這些圍籠。鹿白足鼠廣泛分佈於北美洲大部份地區（偏遠的東南部除外），會挖掘單一條短地道；東南白足鼠則只棲息於北美洲偏遠的東南部，會挖掘一條長地道，並附帶另一條便於逃跑的地道，地道末端會挖到十分接近地表。
科學家想要用實驗小鼠找出特定性狀背後的基因時，通常會讓具有此性狀的小鼠與無此性狀的小鼠交配，觀察子代與父母的哪一方比較相似。如果子代有此性狀，表示這可能就是由單一基因的顯性型式表現而成，亦即這個對偶基因比較凸顯。這個實驗手法與孟德爾用於研究豌豆的方法相同，如果基因和性狀之間的關係相對簡單，這個方法最能派上用場。建造地道似乎不可能是單一基因所記錄的簡單性狀，不過韋伯還是用此方法姑且一試。在野外的東南白足鼠和鹿白足鼠不會交配，但正如西方諺語所說：「就讓車庫裡發生的事留在車庫吧！」韋伯在車庫裡使這兩種白足鼠交配，然後讓其子代挖掘地道。
最可能出現的情景是，雜交白足鼠挖掘的地道混雜了親代所挖掘兩種地道的特色，也就是基因複雜性的中間混雜型。結果不然，第一代的雜交白足鼠竟然全部建造出長地道，並附帶逃生地道。理論上，這種模式可能來自簡單的顯性遺傳，相關基因可以少到只有兩個：一個與地道長度有關，另一個則與逃生地道有關。如果從父母的其中一方遺傳到地道長度基因的一個或兩個顯性型式，就會挖出長地道；逃生地道基因也一樣。唯有同時遺傳到任一基因的兩個隱性型式，才會挖出短地道，或沒有逃生地道。不過，韋伯和霍克斯特拉認為不可能這麼簡單。
於是他們讓雜交白足鼠與東南白足鼠交配（稱為「回交」），驚訝地發現結果類似簡單的顯性遺傳，至少逃生地道是如此：大約有一半的子代會建造逃生地道，另一半不會。相反地，地道則是有長有短，表示地道長度的基因比較複雜。韋伯目前是德州大學奧斯丁分校的博士後研究員，霍克斯特拉是哈佛大學教授，他們進行後續研究，最終在白足鼠的基因組中找出與這兩項特性有關的特定區域：建造逃生地道是由位於單一染色體上的一組基因或甚至只由一個基因所調控；地道長度則似乎是由好幾個基因所調控，而且散佈在基因組中的三個位置，這或許可解釋韋伯在交配實驗所觀察到的較大複雜度。
韋伯和霍克斯特拉的研究顯示，即使是聰明的動物，例如小鼠，牠們與建造巢穴有關的複雜行為，可能既受遺傳控制，同時也是演化趨力下的產物。韋伯和霍克斯特拉的這項發現，像是從一顆巨大的毛線球中拉出一條鬆脫的線頭，為了解開毛線球的其餘部份，他們和其他科學家必須重複進行類似實驗，才能了解成千上萬種具有建築能力的動物。在史丹佛大學教授費納德（RussellFernald）的實驗室，科學家已經在慈鯛（cichlidfish）身上找到巢穴設計能力背後的基因，有些慈鯛以植物築巢，其他種則以沙土堆巢；科學家會進行更多後續研究。
毫無疑問地，有些動物的「建築遺傳學」顯然比田鼠還複雜，例如金絲雀會模仿父母和同類，學習建造所需的結構，而園丁鳥會學習裝飾方法；其他物種，例如許多社會性昆蟲，則很難在實驗室飼養。然而，建築能力的遺傳基礎並非動物建築師身上唯一的謎團，甚至也不是最深不可測的；還有一些問題，例如不同物種的巢穴為何有如此巨大的差異、如何解釋巢穴的獨特性（而且通常是奇形怪狀）等，這些問題都值得探討。
