北極暖化 全球振盪 : 過去四年，由於噴射氣流的起伏加劇，引發北半球各地夏季與冬季的異常天氣。但脫序的噴射氣流並非特例，可能成為新的氣候狀態。
重點提要■過去四年，噴射氣流呈現劇烈起伏，嚴峻的天氣隨之到來。■噴射氣流若長期處於極端形態，異常天氣的時間就會增加。■有些科學家認為，北極海冰消融是噴射氣流走樣的主因，但其他專家不以為然。■無論如何，噴射氣流越是極端，各地的旱災、洪水、熱浪與寒流將更加嚴重。
2013年11月到2014年1月，北美洲與歐洲上空的「噴射氣流」（jetstream）呈現劇烈起伏且固定的形態。這股在高空向東流竄全球的風，比往常更往南沉，並越過美國東部，使盤旋北極上空的知名寒流「極地渦旋」（polarvortex）得以長驅南進，令美東2/3的州深陷冰雪，五大湖的結冰範圍達史上第二，還有兩場凶猛的暴風雪癱瘓了亞特蘭大市好幾天。
在此同時，加州上空則有頑強的高壓脊（ridge）壓境，帶來史上最暖的冬天。暖洋洋的冬天乍聽不賴，但隨後而來的是從1800年代晚期以來最嚴重的乾旱，造成數十億美元的農業損失。
噴射氣流的大轉彎也重創了歐洲，猛烈風暴接二連三，災害損失達數十億美元。英格蘭與威爾斯經歷從1766年以來最多雨的冬天，可是歐洲其他地區大多異常暖和：挪威於2014年1月遭前所未見的野火肆虐；俄羅斯舉行冬季奧運時，主辦城市索契（Sochi）卻為了滑雪場的雪量不足而發愁。2014年5月，暴雨狂襲波士尼亞，全國近1/3地區淹水。
噴射氣流通常在中緯度地區上空高速流動，如同電視上天氣預報圖所呈現，大抵由北略往南彎，然後又往北折返、起伏平緩，看起來有幾分像示波器螢幕上的正弦波。這樣的起伏稱為行星波（planetarywave）或羅士比波（Rossbywave），一般會經過美國上空，為期3~5天，美國地區每天所感受的天氣變化大多受此影響。
然而上個冬季（2013年末到2014年初），羅士比波的起伏加劇，有如心律不整的心電圖。如此一來，風經過上空的時間也比以往增加，有時甚至原地滯留數個星期，使異常天氣持續相當長的時間。2014年5月，美國猶他州立大學的王世宇（Shih-YuWang）與研究團隊發現，那段時期北美洲上空的噴射氣流為史上最劇烈起伏的形態。
這次噴射氣流的脫序是特例嗎？顯然不是，因為這種劇烈起伏的極端形態似乎越來越常見。2010年，俄羅斯遭逢史上最慘烈的熱浪，奪走5萬5000條人命；同時期的巴基斯坦暴雨傾盆，是該國歷來損失最慘重的天災。2011年夏天，美國俄克拉荷馬州經歷了其他州從未有過的酷暑。2012年，美國的旱象為1930年代以來之最。
根據德國波茨坦氣候影響研究所（PotsdamInstituteforClimateImpactResearch）的皮托科夫（VladimirPetoukhov）與研究團隊發表於2013年4月的論文，在這些特殊事件期間的噴射氣流起伏都有個共通點。該論文的其中兩位作者在部落格談論他們的研究，提到常態東行的羅士比波「漸漸停滯且振幅大增」，有時一連幾天甚至幾個月盤旋不去。不少科學家也指出，從2001~2012年，夏季噴射氣流的極端形態是之前22年夏天常態的兩倍。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2015年第155期1月號】
