海浪裡的塑膠垃圾 : 玩具、瓶罐和包裝袋的塑膠小碎片，已經逐漸影響海洋的健康。
現在連小學生都知道，我們每年丟棄數百萬公噸的塑膠垃圾，會在環境中留存數百年而不消失。我們也聽說過以下這些垃圾影響海洋生態的可怕新聞：海狗被尼龍繩纏住、海獺遭六罐裝飲料的聚乙烯環勒死、海龜的腸道因塑膠袋或小玩具阻塞。右側照片中的這些塑膠小碎塊，是美國麻州格洛斯特港（Gloucester）附近海灣一小時內由海浪帶上岸的，它代表了一件較不為人知卻同樣糟糕的事實：全世界累積在海洋中的更小型塑膠碎塊，可能會危害海洋生物，甚至是人類健康。
雖然塑膠不像食物或紙張，能被微生物消化分解，卻也會緩慢發生光降解（photodegrade）：紫外光和太陽提供的熱能，會使塑膠變得脆弱、易斷裂，並裂解成越來越小的碎片。的確，在全世界幾乎任何一處海灘，用手捧起沙子或舀起一杯海水，裡面都可能摻雜著塑膠微粒，它們比小豌豆還小，而且經常小到肉眼看不見。科學家擔心，這些各式各樣的塑膠微粒會影響浮游動物和海洋食物網的基層生物，進而影響以其為食的龜類、魚類、鳥類等較大型生物，最終影響到我們。
這些碎塊之所以引起憂慮，有幾個原因：它們可能會阻塞小型無脊椎動物的口器或消化道；在動物的消化道裡，塑膠產品製程中添加的化學物質也有害健康，例如會阻斷內分泌的雙酚A；另外，漂浮於海洋中的塑膠碎塊會像磁鐵或海綿般，吸附DDT、戴奧辛、多氯聯苯等有毒物質，累積的濃度可能高達附近海水的100倍至100萬倍，生物若吃進這些受污染的塑膠微粒，就等於使牠們自己或以牠們為食的生物攝入高濃度的毒物。多數科學家同意的解決辦法是，設計可以完全再生利用的塑膠製品。