慎選行道樹 : 有些行道樹釋放出的化合物受到陽光照射後，會與汽車廢氣反應產生臭氧。
下次當你走過繁忙市街的白楊樹或黑紫樹下時，可得三思後再決定要不要來個深呼吸。雖然這些樹木能產生氧氣，卻也會釋放出某些化合物，而在空氣中發生反應產生臭氧，造成肺部損傷。
德國波茨坦永續發展高等研究所的徹奇納（GalinaChurkina）專門研究都市綠化排放，他說：「這有一點令人意外。」當某些種類的樹木成為行道樹時，會大幅增加臭氧的濃度。臭氧在地表上，是一種可能引發氣喘、支氣管炎以及其他呼吸系統疾病的氧分子。
如同汽車和發電廠，樹木也會釋放一種稱為揮發性有機物（VOC）的化學物質到空氣中，在陽光照射下，這種化學物質會與汽車廢氣中的氮氧化物發生反應，形成臭氧。而臭氧正是塵霧的組成之一，會危害人體健康。從排氣管和煙囪排放的VOC，是化石燃料燃燒後的副產物之一；樹木釋放VOC的原因之一是驅除昆蟲及吸引授粉者。某些植物，例如樺樹、鵝掌楸和椴樹等，釋放的VOC濃度極低，但是例如黑紫樹、白楊樹、橡樹和柳樹等樹種，則能產生大量VOC，所增加的臭氧含量可能比那些影響較低的植物高八倍。
徹奇納和同事並沒有指出哪些城市栽種了太多VOC釋放量高的樹，這是取決於都市規劃者。形成臭氧需要陽光，而這種反應在溫度高時更加旺盛，因此寒冷、多雲的城市，風險比溫暖、陽光充足的城市來得低。然而，這個問題可能會隨著氣候變遷而惡化。這是否意味著許多城市必須開始砍掉這些VOC釋放量高的樹？徹奇納說，不是的。如果把樹木分散種植在城市街道上，即使是VOC釋放量最高的樹種，也不會構成太大的問題。若能了解到椴樹比白楊樹好，便可以避免製造都會區的問題。例如，「種植100萬棵樹」計畫越來越流行，已經成為一種儲存二氧化碳、減緩溫室效應和吸收暴雨的方式。徹奇納說：「我們希望他們要慎選最好的樹種。」今年夏天，她將與德國柏林的官員舉行會議，而美國科羅拉多州的波爾德市也正在研究這項議題。
當然還有另一種解決方案：減少汽車廢氣排放，這樣各個城市就不必擔心這些行道樹會有問題。