為濕地注入活水 : 全球濕地面積已經消失了一半，而且消失速度不斷增加。世界各國想以人工復育濕地的方式挽回生態系，卻常花了大錢但收不到預期之效，問題究竟在哪裡？
重點提要■美國各地和全世界的濕地都以非常快的速度持續消失。■濕地的復原計畫多半失敗，而且浪費了數百萬美元的經費，主要因為它們企圖完全操控生態系的各個層面，想要使之回到原本的狀態。■其實科學家應該做的是一次只達成一或兩個目標，例如提升魚類族群數量或改善水質，其他都不要管。■有越來越多的成功案例就是以這個原則來運作，包括美國德拉瓦灣、路易斯安那海岸地帶。
在美國威斯康辛大學麥迪遜分校的植物園內，齊德勒（JoyZedler）很小心地規劃三塊完全相同的實驗濕地：三塊彼此平行的沼澤地都是88.5公尺長、4.5公尺寬，由工程專家打造出綠地。齊德勒的承包商在這三塊土地上種植類似的植物，想要看看在暴風雨期間，這些植被如何吸收地面的逕流，並淨化這些水。
這片實驗濕地前面有一個池塘，齊德勒的團隊把等量的水倒入池塘、流過三塊濕地。他們準備測量流入每塊地以及流出到土地尾端小池的水，各含有多少營養物，同時監測土壤穩定度、吸水率，以及草本植物和其他植物的生產力與多樣性。科學家預期這三塊濕地的表現會很相似。
這項研究的影響比一般的大學研究計畫大得多，麥迪遜市對此抱持極大興趣，它想學習如何運用濕地來減緩暴雨時從市區湧入文戈拉湖的水勢，同時淨化水源，因為文戈拉湖飽受逕流內含的大量營養物所苦，包括氮和磷。此外，現在全球的濕地都以驚人速度消失，如何讓濕地提供的許多「生態系服務」價值達到最大，包括減少逕流和洪水造成的損害、提高生物多樣性等，已成為越來越迫切的問題。齊德勒是植物學和復育生態學教授，她希望這項實驗可以提供一些深入的了解。
三年後，這項實驗引發了研究者過去沒有料到的新問題。齊德勒說：「生態系統表現的每一件事都不符合我們的預期。」第一個意外：三塊濕地都只兩兩相隔90公分，也種了相似的植物，齊德勒預期它們會有類似的表現，但是其中兩塊地長出了多達29種植物，第三塊地卻只長滿了香蒲（cattail）。第二個意外：雖然香蒲地的總體植物生產量最多，表現卻不如齊德勒的預期，它不僅無法減緩洪水流速或抑制土壤侵蝕，也沒有大量吸收水中的營養物。另外兩塊地除了沒有很高的生產力，提供的益處反而比預期還多。
為何有這種令人意外的差異？齊德勒的團隊發現，香蒲沼澤底下有一層黏土，比鄰近兩塊地的底層黏土稍厚，通透性較差，水無法滲透到地下而造成積水，營養物也會隨著暴雨快速流走。同時香蒲也會讓可穩定土壤的苔蘚植物無法生長（鄰近兩塊沼澤的苔蘚則長得很好），因此土壤受到侵蝕的情況比較嚴重。
這些齊德勒沒有預料到的結果，有助於她和其他專家解釋，過去在復育上的努力為何成效不彰，也能指出如何才可以增加成功率。從這種多管齊下的研究得到的最大教訓，就是別想再試圖重建一個有完整功能的濕地，並且期盼它會與已經消失的濕地完全一樣。美國紐約州立大學布魯克波特分校的濕地科學教授威爾科克斯（DougWilcox）說：「我們並不曉得那要如何才能辦到。」因為裡面包含太多變數了。
