再生能源再等60年？ : 再生能源在全世界的能源供應成長率慢如牛步，難道下一波能源轉換只是個夢想？
重點提要■從木材、煤到石油，每次全球的主要能源轉換，都必須耗時50~60年的時間。目前由石油轉換成天然氣的過程也同樣曠日廢時。我們沒有理由相信轉換成再生能源的過程會特別快。■在富裕國家，傳統再生能源已無成長空間，因此未來再生能源的成長必須仰賴新型再生能源，例如風力、太陽能與生質燃料，但2011年新型再生能源只佔全美能源供應量的3.35%。■特定的政策將可以加速再生能源轉換，包括投資各項研發計畫、取消非必要的政府補貼、確保能源價格反映其對環境與健康的影響，並提高全球的能源使用效率。
再生能源的著名擁護者洛文斯（AmoryLovins）曾經在1976年預言：「再生能源將很快席捲全世界。」他聲稱到了2000年，美國的能源需求將有33%分別來自各地的小型再生能源。數十年後，環保人士高爾（AlGore）於2008年7月斷言，在10年內把美國電力供應全面改為再生能源是可以達成而且負擔得起的偉大目標。美國史丹佛大學的賈克布森（MarkJacobson）與加州大學的德魯奇（MarkDelucchi）也在《科學人》2009年12月號發表〈2030永續能源〉，擘劃在20年內讓全球的能源供應全面改用再生能源。
然而從1990到2012年，全球化石燃料的能源供給率幾乎沒變，只從88%降到87%。在2011年全美能源需求中，再生能源只供應不到10%，而且大部份來自傳統的再生能源，例如水力發電或是燃燒廢柴。風力、太陽能發電與近代的生質燃料（例如玉米酒精）這類新型再生能源，儘管政府以高額補貼發展了20年，依然只佔全美能源供應的3.35%。
如此緩慢的轉換過程並不令人意外，事實上，這樣的過程在預料之中。不管在美國或其他國家，把某一種主要能源大量轉換成另一種，都需要50~60年的時間，從歷史上看，第一次能源轉換是從燃燒木材轉換成煤，接著是從煤轉換成石油，目前美國正進行第三次能源變革：從煤與石油轉換成天然氣。從2001年到2012年，美國的煤消耗量降低了20%，石油則降低了7%；在此同時，天然氣消耗量卻只增加了14%。目前美國仍有1/3以上的電力需求由燃煤發電廠供應，儘管天然氣的藏量豐富、低污染而且便宜，但是它還需要10~20年才會超越煤。
不管從技術或經濟層面來看，再生能源普及的速度都不可能比其他能源更快。原因之一是全球能源需求節節高升，連天然氣都很難滿足，更別提再生能源了。
某些國家轉換成再生能源的速度可能較快，但以全球各國來看，仍將十分緩慢，因為都把力氣花在轉換成天然氣了。當然未來有可能出現「殺手級」科技或革命性政策而加速轉換過程，但能源變革仍需很長的時間。
人們誤解了能源史
期望全世界能快速改用再生能源，只是一廂情願的夢想，反映了人們對近代史的誤解。大多數人認為快速工業化的19世紀，主要能源來自煤，20世紀則是石油時代，到了21世紀便應該是再生能源的天下了。然而前兩項看法是錯的，最後一項則問題重重。
