巧克力危機 : 人們對可可豆的需求日益增加，但是可可樹面對的威脅卻越來越大，科學家已經完成了可可樹的基因組定序，希望能找出應對之策。
重點提要■巧克力的消費需求日益增加。這種受歡迎的食物來自可可樹的種子所製成的可可粉。■可可樹面臨許多問題，包括害蟲、真菌感染、氣候變遷，以及農民不容易取得肥料與增加產量的工具。■研究人員正努力強化脆弱的可可樹，包括選擇性育種、教育農民，以及研發新的栽種、灌溉與蟲害防治技術。
古馬雅人認為它是神的食物，19世紀的古巴人拿它做為春藥，20世紀的美國烹飪權威法墨（FannieFarmer）推薦它的「刺激效果」，用來對付「消化疲弱」。在整個人類歷史中，巧克力的主成份可可不斷受到推崇，這個傳統一直延續到今天。今年的情人節，光是在美國，人們在巧克力上的花費便達七億美元，全世界人們每年的花費則超過900億美元。由於人口增加，加上開發中國家裡買得起巧克力的人越來越多，巧克力很快就會供不應求。
可可產品不只滿足我們對甜食的需求。熱帶地區有500~600萬的農民種植可可樹來生產可可種子（通常稱為可可豆），並仰賴可可豆的銷售來養活自己並維持一家溫飽。工人從橄欖球形的果莢中取出可可豆，然後發酵、乾燥，製成可可漿、可可脂及可可粉。另有4000~5000萬人的生計，則仰賴著可可豆從農場到糖果店商品架之間的漫長生產過程。產量佔全世界40%的象牙海岸，種植可可樹的收益佔了國內生產毛額（GDP）的15%，並且讓5%的家庭有飯可吃。
「對許多種植可可的農家來說，可可樹就像自動提款機。他們採下果莢販賣，快速換取現金，以便支付學費或醫藥費。可可樹是農村生活中至關重要的一部份。」國際熱帶農業研究所的萊德瑞克（PeterLäerach）觀察到這個現象。他最近帶領一項研究，探討氣候變遷對象牙海岸與迦納可可農業所造成的影響。這兩個國家再加上奈及利亞與喀麥隆，所生產的可可佔了全世界的70%。
但是脆弱的可可樹（Theobromacacao）正面臨危機。可可樹一向很容易遭到害蟲侵襲與真菌感染。1998年，也就是瑪氏公司（Mars,Incorporated）在巴西繁盛的可可種植區巴伊亞（Bahia）成立可可科學中心六年後，真菌病「蔟葉病」（witches'broom）入侵了巴西。我們眼睜睜看著可可產量減少80%，代代種植可可樹的家庭被迫放棄農場，搬到都市的貧民窟，短短數年間，幾世紀下來所建立的可可種植知識庫便被破壞殆盡。現在又有另一種真菌病「黑斑病」（frostypodrot）傳遍了拉丁美洲，可能很快就要侵襲巴西，造成比蔟葉病更嚴重的破壞。而萬一蔟葉病不幸傳到西非（不管是意外傳播或生物恐怖行動），事態將更加難以想像。
更糟的是，許多農民，特別在非洲，很難取得好的種子、肥料與殺真菌劑，並缺乏善加使用這些工具的知識，也因此他們的產量及收入，只有潛在產量的1/3或更少。就算大災難沒有來襲，面對未來熱烈的可可需求，農場也有很大的壓力。巧克力生產商估計，整個產業目前的產量約370萬公噸，預期在2020年將會達到400萬公噸。
看到這些難題，我們以及巧克力產業的人均擔心，若不盡速採取各種行動，可可農業可能會默默陷入惡性循環中。為此，研究人員正努力找出可以讓產量倍增的永續經營法，其中包括農民、合作社、大學與政府組織（包括美國農業部）之間的非傳統合作。這類的合作實例之一是完成可可樹的基因定序，協助培養出較強健的可可樹，這項計畫由瑪氏公司主導。至於這些努力是否能成功增加產量、挽救農民生計，並滿足全世界對巧克力的熱情，還有待驗證，但我們已經看到一些令人鼓舞的跡象。
