盯緊風暴 : 近年來，美國龍捲風大作，數百人喪命，財物損失甚鉅，提早發佈風災預警，是政府與民眾共同的企盼。
美國密蘇里州賈普林市的上空一片黑壓壓，震耳欲聾的雷聲大作之後，隨即陷入詭異的死寂。接著，好幾道龍捲風氣旋從空中竄出，宛如巨大的觸手，令人怵目驚心。風速超過每小時320公里的狂風蹂躪這座城鎮，劃出一道慘不忍睹的傷痕，寬1.2公里、全長9.6公里，所經之處，學校、醫院、商場、民房全被夷平，並奪走約160條人命。
龍捲風在2011年5月22日星期天傍晚來襲，當地政府的氣象中心約在20分鐘前即發出警報，他們從幾個小時前就開始監測龍捲風，更在數天前便持續發佈惡劣天氣預報。這次預警動作已經比以往迅速，但顯然還不夠快。儘管防災應變的官員繃緊神經，但許多當地居民卻不以為意。
賈普林龍捲風只是2011年春天美國的多起風災之一。時間往回推一個月，破紀錄的龍捲風群肆虐美國南部各州，超過300人喪命。其中4月份就有大約750個龍捲風，堪稱史上之最。
2011年，全美國就有550人被龍捲風奪去生命，在美國龍捲風致命年度排行榜上名列第四。這狂風大作的一年，也造成不少財物損失。2011年美國境內有14起極端天氣與氣候事件，從賈普林龍捲風災，到颶風引發的大洪水跟暴風雨，每一起都造成超過10億美元的損失。災害到2012年初依然未歇，光是3月2日，美國中西部及南部11州就有超過40人因龍捲風而喪生。
過去幾十年來，預測極端天氣的工具已經有改進，但美國海洋暨大氣總署（NOAA）的研究人員和工程師為了進一步提前龍捲風與雷暴的預警時間、追蹤颶風和預測洪水，仍持續努力改良雷達、衛星與超級電腦。若他們成功了，10年之後，民眾將在一個小時之前就能接獲龍捲風等天災警報，可有充份的時間了解新聞資訊，召集家人及早避難。
雷達的力量
大多數天氣預報都少不了雷達。氣象學家佛賽斯（DougForsyth）是改良雷達的佼佼者，他掌管NOAA國家暴風實驗室研發部門（位於俄克拉荷馬州諾曼市），尤其重視龍捲風預警時間的改善，因為致命的旋風形成迅速，而雷達正是預報員偵測新生龍捲風的主要工具。
雷達會發出無線電波，遇到雨滴、冰晶、昆蟲、塵埃等大氣中的顆粒時，電波會反射。預報員測量返回雷達的無線電波強度及往返時間，便能知道降水的地點與強度。美國國家氣象局目前使用的都卜勒雷達還可測量回波的頻率變化，得知降水的移動方向與速度。這項關鍵資訊讓預報員得以在雷暴尚未發展成龍捲風之前觀測內部的氣旋。
1973年，NOAA氣象學家布朗（RodgerBrown）、雷蒙（LesLemon）與勃吉斯（DonBurgess）發現這項資訊可用於預測。他們分析了侵襲俄克拉荷馬州聯合市的龍捲風數據，注意到雷達數據中，極強的遠離速度與接近速度亦步亦趨。那些數據看上去如此不尋常，研究人員最初並不明白其意義。然而把這些數據與龍捲風的位置配對後，他們稱這些數據為「龍捲渦旋信號」（tornadicvortexsignature,TVS），成為現今最重要且廣為人知的指標，它表示目前可能有龍捲風，或很可能在極短時間內形成龍捲風，這些資訊讓龍捲風警報得以更早發佈。以美國為例，1987年平均預警為3.5分鐘，現在已能提早到14分鐘。
雖然都卜勒雷達技術與時俱進，但仍未臻完美，佛賽斯等氣象學家從雷達螢幕上仍無法看出特定顆粒的形狀。若能辨認顆粒形狀，就能辨別是暴風雨還是沙塵暴。佛賽斯會成為氣象學家，說來也是造化弄人。他原立志加入美國空軍當飛行員，卻在視力檢查這關被刷下來，他的人生從此轉了彎。從那時起，佛賽斯就投身於改良雷達，讓預報員更精準掌握大氣狀態。
其中一項關鍵的技術升級稱為「雙偏極化」，這項技術使預報員得以更確切區分各種降水類型與降水量。雨滴和冰雹有時可能具有相同的水平寬度，在都卜勒雷達影像中看起來一個樣，但雨滴其實較為扁平。若能辨別顆粒形狀，預報員在判讀雷達掃描影像的特徵時，就能少玩幾次猜謎遊戲。這層理解有助於更準確的預報，例如讓居民知道他們該提防的不是雨水而是冰雹。
顆粒大小與形狀亦有助於辨識被龍捲風或劇烈雷暴捲上天的殘骸碎片，如此一來，氣象學家便能認出持續肆虐的龍捲風。在追蹤肉眼無法看見的龍捲風時，顆粒資訊尤其重要。即使龍捲風隱身於暴雨或夜幕之中，雙偏極化技術仍能偵測出空中的殘骸。
雙偏極化技術對於監測颶風和暴風雪中的降水也很管用，美國國家氣象局正將此技術整合進全國各地的160具都卜勒雷達中，期望能在2013年中完工。在此同時，NOAA的人事部門也訓練預報員判讀新影像。美國北卡羅來納州紐波特與摩赫德市的氣象預報中心，於2011年艾琳颶風登陸時，率先運用這種雷達觀測熱帶氣旋。這場風暴證實雙偏極化雷達偵測降水率的準度比北邊的傳統都卜勒雷達更勝一籌，預測洪水的準度自然也是前者勝出。雷達性能的提升確實在卡羅來納地區拯救了不少人。更北邊的沿海地區尚未採用這種技術，傷亡較多，儘管更早就發佈了警報，仍有近30人罹難。
NOAA的氣象研究員韓瑟曼（PamHeinselman）則相信，另一種美國海軍用來偵查並追蹤敵艦與飛彈的先進雷達技術，也有潛力改進天氣預報。韓瑟曼在美國國家氣象雷達測試基地率領一群電子工程師、預報員與社會科學家，正在鑽研相陣雷達（phased-arrayradar）技術。
目前的都卜勒雷達，是用一個規律轉動的拋物面圓盤，一次掃描一個仰角。圓盤旋轉一圈整整360度就完成一層掃描，接著調高仰角，朝大氣中更小的區塊取樣。在惡劣天氣期間，從最低仰角到最高仰角必須分14層掃描，全部完成取樣後，再返回最低角重複整個流程。惡劣天氣期間，都卜勒雷達要花4~6分鐘才能掃描整個大氣。
相較之下，相陣雷達同時發出多道波束，不必調整天線傾斜度，掃描風暴的時間縮短至1分鐘以內。這樣的改善，讓氣象學家得以「看見」雷暴環流內快速發展的變化，最後能更迅速偵測出引發龍捲風的大氣變化。韓瑟曼團隊證實，相陣雷達還能蒐集目前無法獲得的風暴資訊，例如風場的快速變化，這會在風暴強度迅速改變前發生。
韓瑟曼等人相信，光靠相陣技術，就能將龍捲風警報發佈時間再提前18分鐘以上，但還有漫漫長路要走。理論上，相陣系統要有四片面板（東西南北各一片）發射並接收無線電波，才能拼出360度的大氣全貌。目前研究人員只製作了單面板系統用於氣象監測，看來相陣要成為美國全境的標準配備，恐怕還是10年以後的事。
高空中的眼睛
當然，就算是最精良的雷達也不可能翻山越嶺或深入大洋中心，而海洋正是颶風的溫床。預報員仰賴人造衛星來克服這些狀況，並提供較大範圍的資料，彌補雷達受限的資訊。NOAA的氣象衛星為美國的逐日及長期天氣預報提供九成以上的資訊，針對惡劣天氣提前幾天發佈警報的關鍵非它們莫屬。為了更有效率地傳遞這個重要的環境情報，NOAA打算在未來五年內建置一系列新技術。
若無更精細的衛星觀測，要擴大精準氣象預報的範圍，幾乎寸步難行，尤其是針對颶風這類極端天氣事件。監測天氣需要兩種衛星：一是同步衛星，一是繞極軌道衛星。同步衛星靜止在地球表面上空約3萬5000公里的一個定點，每隔15分鐘拍攝一次，可傳送近乎連續接合的地表影像。預報員把照片串連起來，即可監視迅速發展的雷暴，或偵測颶風內部的變化（但龍捲風不適用）。
繞極軌道衛星在離地約850公里的空中繞行地球，其軌道通過南北極上方，能近距離且鉅細靡遺地觀測不同大氣層中的溫、濕度。這些分佈世界各地的低軌道（LEO）衛星會每12小時掃描完整個地球。
NOAA計畫在10年內發射一系列新型LEO衛星做為聯合極軌衛星系統（JointPolarSatelliteSystem）的一部份，以更先進的硬體搭載更精密的儀器，取代老舊的LEO衛星，它們的數據將用於電腦模型以改善天氣預報，像是颶風路徑與強度、大雷雨及洪水。這套先進的微波與紅外線感測器將傳送更精確的3D氣溫、氣壓與濕度資訊，溫度、濕度若快速變化，又伴隨著低氣壓，就表示是強大的風暴。紅外線感測器負責測量無雲區域，微波感測器則能「透視雲層」直達地表。
2011年4月，一場劇烈的風暴狂襲美國南部六州，在那之前五天，NOAA把現有繞極軌道衛星蒐集到的資料套入模型計算後，隨即由NOAA的風暴預測中心預警「可能爆發史無前例的龍捲風」，並在事發當天凌晨把警報提升至最高等級，這是最極端情況專屬的預報等級，不確定性最低，只在偵查到極端暴烈的風暴即將發生時才會用到。新型LEO衛星將可使這類預報提早到風暴5~7天前。
同步衛星也將有所改善。預定於2015年發射的GOES-R系列衛星上，將會裝載先進的儀器，每隔5分鐘便同時產生可見光與紅外光的地球影像，觀測頻率將會從每15分鐘一次，提升至每5分鐘一次，讓科學家得以監視快速增強的暴風。GOES-R衛星還將領先全世界提供西半球閃電發生地的空間視圖。閃電圖譜繪測儀將會幫預報員偵測雲內閃電與雲對地閃電頻率的跳增。有研究顯示，在降冰雹、刮狂風乃至龍捲風發生前20分鐘或更早，閃電發生的頻率會激增。
計算數十億筆資料
新雷達技術與新型衛星都能獨自將預警時間提前數分鐘，但把這些系統產生的數據全部套入電腦預測模型，還能爭取到更多的戒備時間，例如龍捲風警報的發佈時間便可提前一個小時之久。賈普林風災時若有如此充份的警戒時間，災情可能就不會如此慘烈了。
預測模型是根據左右大氣活動的物理定律、化學反應與其他科學關係而建立，可運算數百萬個代表天氣現狀與其他環境狀況（如溫度、氣壓與風勢等）的數字，以預測大氣的未來狀態。假想地表被一層虛擬網格覆蓋，再往上幾百公尺又有另一層，如此一層疊過一層，一直疊到地球上空約50公里的平流層頂。要把數十億個觀測格點的數據轉化成模型，沒有幾百萬行程式碼是辦不到的。
當今典型的預測模型使用的網格面積通常為8~50公里見方。網格面積越小，模型的解析度越高，也越容易察覺可能釀成風暴的小尺度大氣變化。然而，要處理更多資料點，就需要更快的超級電腦。
改進模型也需仰賴絕頂聰明的腦袋來整合並解釋所有的數據。NOAA環境模型中心代理主任拉朋塔（BillLapenta）就負責這類的轉換工作，他必須不斷轉換出12、24、36、48與72個小時後的數值預測。我們在網路或晚間新聞看到的美國氣象預報，則是氣象學家把NOAA的模型與國際模型中心的模型比對後的結果。
美國西維吉尼亞州費爾蒙特市的NOAA超級電腦每秒可執行73.1兆次運算，但拉朋塔相信速度還可以再快，並以更小的尺度運算模型。例如，僅1.6公里見方的網格便能令模型模擬出尋常雷雨或颶風突變成怪獸的小尺度條件。NOAA打算借助美國橡樹嶺國家實驗室最先進的超級電腦來建立這樣的模型。拉朋塔希望這類高解析模型會從2020年起陸續問世。
拉朋塔預見接下來的10年內，有朝一日，性能提升的新型雷達與衛星將與天氣預測模型相輔相成，屆時電腦運算速度將超過每秒1018次，可即時運算超準確的天氣預測模型。為了使這一天早日來臨，拉朋塔等科學家成天與數學、物理及生物地球化學關係式為伍，這些關係必須經過適當的安排才能配合得天衣無縫。
NOAA這項電腦模型的重要投資若開花結果，預報員將不必等見到雷達螢幕上真的出現風暴影像後才發佈警報，結果只剩14~18分鐘的應變時間。相反的，他們將可以預先用高精密度模型的預測結果，然後根據結果發佈龍捲風、大雷雨及暴洪警報，讓民眾有30~60分鐘的時間做好防範措施。
尖端科學做出更佳決策
隨著這些技術的進步，氣象學家如美國紐約市氣象預報中心的康堤（GaryConte），將可以更準確並更早預測足以癱瘓城市的氣象災害，例如暴風雪與冰風暴。惡劣天氣預報將提早至五天以上，颶風預報提早七天以上，春天融雪造成的洪災，則可以提早數個星期未雨綢繆。人人都憧憬不畏風雨的國家，期望2011年慘不忍睹的災禍不要再重演。
美國的目標是，到了2021年，重生且恢復榮景的賈普林市能預先在一個小時之前就接獲強烈龍捲風警報，一般家庭有更充裕的時間聚集並找掩蔽，療養院與醫院能及時將病人送往避難所，零售業者可以及早撤離店員並關閉商場，手機要能隨時傳遞各種避難相關訊息，而當地的氣象學家則透過電視與廣播發送類似的警訊，響徹全城的警笛聲則會強化這些警報的迫切感。因此，縱使自然界最猛烈的龍捲風直搗城鎮，也奪不走任何一條人命。