聚風儲電 : 要讓再生能源發揮更大的效益，必須具備有效的電能儲存方式，為缺乏陽光和沒有風的日子預做準備。
重點提要■晚上沒有陽光，風也是吹吹停停。我們需要有效的電能儲存方法，以備不時之需，使已經普及的太陽能和風力發電更加實用。■有些電力公司已經把太陽能或風力發電的過剩電力加以運用，把水抽往位於高處的水庫，需要時再讓水流下，帶動渦輪。有很多地方可以建置這種抽蓄水力方案。■其他可行的能源儲存方案，包括將壓縮空氣注入大型地下洞穴、加熱流體或熔融鹽類，需要時再產生蒸汽、帶動渦輪，或者給先進的電池充電等。這些方法都需要技術突破，使效率提高，才能在電力成本上與傳統火力發電廠競爭。
想了解再生能源目前遭遇的重大障礙，看看丹麥就知道了。丹麥擁有全世界規模最大的幾座風力發電廠，但風力最強的時候，電力需求通常最小，所以丹麥必須把過剩的電力廉價賣給鄰近國家，而需求增加時，卻必須以高出許多的價格買回電力。結果，丹麥的電費費率高居全世界前幾名。
在美國，德州和加州的電力公司同樣面臨供需不平衡問題，有時還必須付錢給客戶，向客戶的風力和太陽能發電廠購買電力。理論上，風和太陽應該可以滿足美國和某些國家的電力需求。但根據美國能源部的資料，這兩種能源都不夠穩定，實際上無法供應一個地區總能源需求的20%，因此很難達到供需平衡。我們需要有效且成本低廉的電能儲存方式，將陽光充足和風力強勁時產生的電力存放起來，供發電量不足時使用。
有些技術，例如超導體磁鐵、超級電容器和先進飛輪等，不是成本太過昂貴，就是無法有效長期儲存電力。ScientificAmerican探討了五項較具發展前景的技術，可以儲存大量的電能，供整個都會區使用數天之久。我們請到幾位專家，針對以下三個條件評鑑這五項技術：該項技術的擴增能力如何？建置是否經濟？運作是否有效率？任何儲電系統都不可能將輸入的能量一點不漏地輸出，但不同系統的效率確實有所差別。
前兩種解決方案：抽蓄水力和壓縮空氣，技術上比較成熟，經濟上也算可行。其他幾種技術尚需要突破，不過突破之後的效益可能會相當大。曾經主持美國能源部儲電計畫的物理學家葛尤克（ImreGyuk）表示：「我認為10年之後，電力網上將可儲存相當多的電能。」
抽蓄水力
擴增性4.0*經濟性4.0能源效率4.2優點：效率高、經濟、十分可靠缺點：缺乏適當地點（*各專家的平均分數，滿分為5分）
目前已有數個國家採用抽蓄水力的方式儲存可觀的電能，在美國大約就有200億瓦。這項技術已有100多年歷史，其實就是可逆向運作的水力發電廠。它以多餘的電力將下池的水抽到上池，水流回下池時，會通過渦輪葉片，帶動發電機產生電力。往復效率（可回復的能量減去損耗的能量）最高可達80%。
美國有38座抽蓄水力發電廠，可儲存的電能僅略超過全美發電量的2%。跟歐洲（接近5%）和日本（大約10%）相比，美國的比例相當低。不過發電業者已經計畫在現有發電廠附近建造水庫，美國奧馬哈HDR營建公司資深副總裁米勒（RickMiller）表示：「只要有高低落差和水，就能建造這類發電廠。」他同時表示，目前的工程將可使現有發電量倍增。
目前最具企圖心的一項計畫，是位於加州南部的老鷹山抽蓄工程。這項工程將在廢棄的露天鐵礦場中開挖出兩座水庫，用來儲存當地風力及太陽能發電廠的電能，估計可提供13億瓦的電能，與一座大型的核能發電廠不相上下。在美國蒙大拿州，草原再生能源公司提出一項水力儲存工程，準備在一座400公尺高的孤立山峰上開鑿人工湖，用來儲存北美大平原地區的風能。
限制抽蓄水力成長的主要因素是地形。在地勢較高的大片凹地中注滿水，可能會破壞生態系統。而丹麥和荷蘭等某些地方，地形則太過平坦。針對這些地區，荷蘭Kema能源顧問公司提出嶄新的「能源島」替代方案。這個方案是在淺海區域開鑿人工潟湖，並用掩埋場的原料建造環狀堤防。電力過剩時，以電力把海水抽出潟湖，排入附近的海洋中；需要電力時，讓海水通過堤防中的隧道，流入潟湖，帶動渦輪。海洋的功能形同「上池」。
美國加州的重力能源公司則提出幾乎任何地方都能實行的方案：在地面挖掘極深的豎井，底部放置沉重的圓柱；將水抽入圓柱下方，抬起圓柱；需要電力時則開啟豎井底部的隧道，讓水流入隧道，圓柱下降，帶動渦輪。
壓縮空氣
擴增性4.0經濟性4.0能源效率3.4優點：經濟、已驗證可行缺點：可能需要燃燒天然氣
美國阿拉巴馬州鄉間的地下深處有一個洞穴，體積相當於紐約帝國大廈一半大，裡面裝著可立即解決全世界能源儲存需求的東西：空氣。在地面，當電力供應量超過需求時，強力電動幫浦會把高壓空氣注入洞穴；而當電力網需要電能時，則釋出壓縮空氣，帶動渦輪。這座設施由南方電力能源公司經營，可提供1億1000萬瓦的電力，且可連續供應26小時，是美國唯一的壓縮空氣儲電設備，已經順利運作了20年。德國漢諾威的E.ONKraftwerke公司，在德國下薩克森省也擁有一座類似的廠房。
南方電力挖掘這個洞穴的方法是以水緩緩融化鹽沉積物，跟美國戰略石油儲備洞穴的挖掘方式相同。鹽沉積物在美國南方相當常見，大多數州也有可容納壓縮空氣的地質結構，例如天然洞穴和開採完畢的天然氣田等。
美國已有數州提出壓縮空氣工程提案，包括紐約州和加州。但有一項總金額四億美元的愛荷華電能儲存園區提案卻剛胎死腹中，因為準備用於容納空氣的沙岩，滲透率不符需求。另外有一項障礙是空氣壓縮時會發熱，膨脹時會冷卻。也就是說，壓縮時輸入的能量會成為廢熱散失掉。而且如果直接釋出空氣，空氣會變得相當冷，所有接觸到空氣的東西都會結冰，包括具備工業等級強度的渦輪。因此，南方電力和E.ON都採用燃燒天然氣的方式產生熱氣流，在空氣膨脹通過渦輪時提高溫度，但整體能源效率也降低了，而且排放二氧化碳抵消了風力和太陽能發電的優點。
這些障礙局限了壓縮空氣儲電技術的效率，工程師正努力尋求解決之道。有一種方法是將洞穴隔熱，使空氣保持溫暖。另外也可將熱傳到固態或液態儲存庫，留待日後對膨脹的空氣加熱。美國新創公司SustainX在壓縮空氣時噴入高溫的小水珠，並集中在水槽中，日後再將水噴入膨脹的空氣，使空氣溫度升高，SustainX曾在地面上的空氣槽中展示這個過程。美國麻州通用壓縮公司則針對地下儲存槽開發類似的技術，並計畫在德州建造大型示範廠房，該公司總裁馬卡斯說：「我們完全不需要燒瓦斯。」
先進電池
擴增性3.6經濟性2.0能源效率3.8優點：節省能源、可靠缺點：成本高昂
某些專家認為，對於間歇性電力來源而言，電池或許是理想的儲存媒介。電池充電速度快，能立即開啟或關閉，而且容易擴充。電力公司使用大量商品化電池（包括汽車使用的鉛酸電池），為電力網中的偏遠地區提供電力，已有數十年歷史。有些公司則已經實驗過熔融鈉硫電池。美國AES電力公司在西維吉尼亞州裝置了容量超過3000萬瓦的鋰離子電池，來支援9800萬瓦的風力發電機。但如果電池要成為有競爭力的大規模儲存裝置，成本必須大幅降低。
影響電池成本的因素包括正負電極和兩者間的電解質等材料，以及由材料製造出成品的程序。如果想大幅降低成本，徹底重新設計，或許會比逐步改良一般電池更有機會。
美國麻省理工學院化學家薩多威（DonaldR.Sadoway）正在開發一項「液態金屬電池」的特殊設計。這項設計的優勢在於它相當簡單：在維持高溫的圓桶中裝入兩種熔化的金屬，中間則以兩種金屬離子合成的熔融鹽分隔。兩種液態金屬都不會跟中間的鹽類互溶（薩多威說「就像油和醋一樣」），而且密度不同，因此會自然分成上下兩層。兩種金屬透過外部線路連接後，會產生電流，各金屬離子就會溶解在熔融鹽中，使分隔層變厚。電池充電時，來自電力網的過剩電流，會使反應逆向進行，讓溶解的金屬離子回到原本的液態金屬中。
薩多威目前只在實驗室製作出披薩盒大小的電池，他認為這種設計擴充起來相當經濟，甚至可能低於抽蓄水力的每千瓦小時100美元。他還沒有嘗試擴充，因此不清楚會遇到哪些問題，但他相當看好這項技術，因為這種電池製造時不像傳統電池那麼麻煩又昂貴，只要將金屬倒入槽中即可。
另一項已通過驗證的設計是液流電池。把兩種可儲電的電解液裝入容器，以固態膜分隔，概念類似「劍橋原油」的新技術，這項技術是以奈米微粒當做電極，懸浮在流體中（請見2012年1月號〈改造世界10大奇招〉中的〈微粒流體車用電池〉）。
液流電池具備多項優點。液態金屬電池必須加熱，液流電池則可在室溫下運作。擴充時，只需製造更大的電極或增加容器。現已停業的新創公司VRBPowerSystems曾經以釩溶液製作兩組液流電池，一組位於美國猶他州，另一組位於澳洲小島上，這項技術後來出售給馬里蘭州的普能（Prudent）能源公司。其他公司正在努力改良，使離子流通過薄膜的效率更高。美國康乃狄格州的聯合科技公司（UTC）化學工程師裴利表示，該公司已投資數百萬美元，並預測液流電池五年內能和滿足尖峰用電需求的火力發電廠競爭。UTC也將目標放在釩金屬上，因為釩是石油提煉過程的副產物，產量大、成本低。加拿大多倫多的Energizer資源公司，也在馬達加斯加島開發大型釩礦，以確保原料供應無虞。
熱儲存庫
擴增性3.6經濟性3.6能源效率3.0優點：任何地點都可裝置缺點：成本高昂、難以長期儲存電能
在陽光充足的地區，集光式太陽能發電廠是生產電力和儲存太陽能的經濟方式。一排排拋物面反射鏡，將陽光聚集在平行於反射鏡的長管上，加熱管中的礦物油等流體。油流到建築物中，將水變成蒸汽，帶動渦輪，產生電力。太陽下山後，流體可儲存在槽中，繼續生產蒸汽，冷卻前至少還可使用數小時。
目前美國和歐洲已有數座集光式太陽能發電廠正在運作。不過，為了能更長久保存熱能，義大利的阿基米德太陽能公司在西西里島敘拉古鎮附近建造了示範廠房，這座廠房以熔融鹽類取代油。該公司事業發展及業務部門主管馬蒂尼（PaoloMartini）表示，熔融鹽可加熱到550℃左右（油則僅400℃），因此太陽下山後可生產蒸汽的時間更長。要儲存100萬瓦小時的能量，熔融鹽只需要5立方公尺，油則需要12立方公尺。德國的太陽千禧年公司在西班牙安達魯西亞設置了安達索一號熔融鹽系統，從2008年開始運作，到了2011年6月，這組系統就達成太陽能發電系統24小時連續運作的里程碑。
目前集光式太陽能發電廠的電力成本，大約是天然氣發電廠的兩倍。但有一份產業發展藍圖預估，修改廠房設計（包括流體成份等），同時引入規模經濟，集光式太陽能發電可望在10年內與天然氣競爭。如果廠房位於撒哈拉沙漠等陽光充足地區，成功的機會可能更大。
當然，風力或其他再生能源生產的多餘能源，也可用於加熱流體，使其稍後繼續生產電力。熱儲存不僅能提供熱，也能用於致冷。美國科羅拉多州的冰能公司就推出一套系統，可在夜間電力過剩時製冰。白天冰塊融化，供應冷卻液體給空調設備。量販店等商業電力用戶，已開始裝置這類系統，在一天中最熱的時候降低空調的電力需求。
家庭用氫
擴增性2.2經濟性1.0能源效率1.4優點：效率高、重量輕缺點：基礎材料技術尚需突破
有一項電能儲存技術，依靠的不是電力公司的設備，而是家庭用戶，但前途不明。200多年來，科學家都是使用電流把水分解成氫和氧。氫可以做為燃料電池的原料，用於生產電力。這項技術的主要挑戰，是如何有效率地分解水和「燃燒」氫，而且不會產生過多廢熱。
如果仿效植物的光合作用，直接運用陽光進行水解，而不使用電力網的電力，分解氫的效率將可以提升不少。具備相同功能的人造水解細胞，已經存在多年，但效率不高，而且相當昂貴。
麻省理工學院的諾塞拉（DanielNocera）和加州理工學院的路易斯（NathanS.Lewis）等化學家，正在開發效能更佳的嶄新材料，諾塞拉稱之為「鈷觸媒」，路易斯則稱為「奈米桿」，不過成本依然相當昂貴。
不論使用電力或直接使用陽光，能源轉換面臨的障礙都相當龐大。燃料電池燃燒氫的效率很高，但是必須依靠鉑等昂貴的催化材料。能為汽車或電燈供應電力的電池單元，成本往往高達數萬美元。因此，科學家正在尋找替代材料。氫的儲存是另一個困難，因為氫氣容易爆炸，必須液化或壓縮。
如果這些挑戰都能順利克服，家庭用戶將可以在自己家中設置氫發電站。當地的電力公司有過剩的風能或太陽能時，家庭用戶可以用電來分解水，以便日後在陽光或風力不足時為家庭供電。由於氫的能量密度比汽油還高，或許未來有一天還能用來驅動汽車和貨車，創造大眾想像已久的氫經濟。