紫色蝶道 : 春夏來臨，甦醒的紫斑蝶成群飛舞、集結遷徙。牠們要飛向何方？到哪兒繁衍下一代？在神秘的「紫蝶幽谷」中紫斑蝶如何度冬？
重點提要■台灣的紫斑蝶遷徙現象十分壯觀，近年的「國道讓蝶道」是生態保育的成功案例。■經過長期標放研究調查，紫斑蝶遷徙路徑與越冬地點逐漸明朗。■由於棲地的破壞，紫斑蝶的數量已經大幅減少，群聚集團也嚴重消退。
黑水溝廣約六、七十里，險冠諸海，其深無底，水黑如墨……倘計程應至而諸嶼不見，便失所向，恐漂越臺之南北而東，則邈不知所之……—摘自《台灣縣志》
每年清明節前後，台灣的天空就會出現一條壯觀的蝶河，這是一群身穿黑衣紫衫的紫斑蝶，代代上演的遷徙盛事！牠們無畏旅途中諸多死亡威脅：白頭翁、烏秋的啄擊、冰冷春雨的沖激、高山的險阻……或許就像300年前渡過黑水溝來台拓墾的先民，儘管面對「六死三在一回頭」的坎坷前途，仍要勇往直前，只為開創另一段全新的生命史。
年復一年過境雲林林內的壯觀蝶河景象，當地居民已經見怪不怪，甚至將牠們稱為「清明蝶」。2005年，紫蝶義工曾振楠及知名生態紀錄片導演鄧文斌，首度記錄到單日超過百萬隻斑蝶通過國道三號林內段，並有大量紫斑蝶因車禍而死，之後在各界努力下促成2007年「國道讓蝶道」的保育創舉，引起了世界各國媒體廣泛報導。
成千上萬的紫斑蝶每年春季展開繽紛翅膀勇敢飛越國道的精神，以及國道高速公路局與全民一起守護紫斑蝶的保育觀念，如今已深植台灣人心，但令人好奇的是：這些紫斑蝶成功飛越國道後，下一站在哪裡？
蝶翅標記現行蹤時間回溯到2004年5、6月的初夏時節，中台灣各地紛紛傳出民眾目擊紫斑蝶大規模遷徙的現象，接下來的半個月內，目擊紫蝶移動的地點南起彰化八卦山、台中大肚山、苗栗濱海公路沿線，最北至新竹香山，東至大雪山林道、新竹觀霧。除了族群量驚人，採樣結果更顯示其中80%以上都是「斯氏紫斑蝶」。這場驚人的演出，終於引發人們探尋紫斑蝶生活史中長年成謎的遷徙路徑。
2004年6月1日，筆者一行人來到苗栗西北端濱海地區竹南鎮，一處面積約37平方公里的木麻黃海岸防風林。才剛進入森林，筆者便赫然發現：這裡的枝條、葉子、樹幹上全掛滿金光閃閃的斯氏紫斑蝶蛹，有時一截枝條或一片椰子樹葉上就有近30顆蛹。
我們光是在10公尺見方的採樣區內找到的蛹殼就達226個，連續兩星期的估算結果顯示，這裡至少有著60萬顆的斯氏紫斑蝶「黃金蛹」！這片看似不起眼的木麻黃森林，是台灣第一處被證實為紫斑蝶春季北返的終點站之一。苗栗縣自然生態學會理事長林家正表示：「5月初這裡的景觀更驚人，一進入森林，紫斑蝶黑壓壓一片群起飛舞，彷彿來到南台灣茂林的越冬型蝴蝶谷。」由紫斑蝶大發生的時間點及5~6月間超過80%的飛行個體皆為斯氏紫斑蝶可知，竹南海岸林是紫斑蝶大規模遷徙的起源地之一。
但在當時，人們對於這些紫斑蝶來自何方，仍然一無所知。直到隔年2005年4月4日，紫蝶義工魏湘蓉等人於雲林林內蝶道所標記的「XR404」斯氏紫斑蝶，於4月22日在直線距離105公里外的苗栗竹南濱海森林遊憩區，被義工徐志豪等人捕獲，才揭露了這個秘密。
緊接著5月1日，台灣大學保育社學生賴以博等人在高雄茂林「紫蝶幽谷」標放的「YB7」斯氏紫斑蝶，也在這裡被捕獲。2007年台大保育社學生劉以旋等人與茂林國小學生2月初在茂林標記的「IS4」，由義工尚林梅於4月下旬捕獲兩隻，我們首度把斯氏紫斑蝶從高雄茂林越冬地、雲林林內的蝶道、苗栗竹南繁殖地串連起來。
編號FY1030的斯氏紫斑蝶，則是2004年10月30日由南部義工封岳在屏東縣春日鄉標放，然後在2005年5月1日於苗栗竹南由陳姿宇捕獲，其存活時間達半年（184天，一般蝴蝶在人工飼養環境中存活約一個月），並完成254公里直線移動距離。FY1030除了告訴世人：紫斑蝶可以過完整個冬天，也證明了其驚人的飛行能力。
