沙塵捎來的訊息 : 看似不起眼的沙塵旅行，傳遞著地球氣候、生態系的重要訊息。
重點提要■雖然科學家投注許多心力研究污染，但多年來他們忽略了天然沙塵與大氣的關聯。最近他們開始意識到，沙塵會影響氣候與雲的形成，並且會為海洋與雨林帶來養份。■科學家為此進行了許多研究，但大氣中沙塵的效應很複雜，因此我們所知仍有限。即使以最好的超級電腦進行最複雜的模擬，也無法提供完整的解釋。
位在撒哈拉沙漠南緣的波德利窪地，是片可怕的孤寂之地。咆哮的狂風掃過鄰近的提貝斯提山和恩內第高原，匯入這個如美國加州般大小的乾烤荒地時，風速更為強勁。這裡曾有座水量豐沛的淡水湖，但如今只剩下一個水坑。這裡最常見的景觀，就是空無一物。不過有的時候，當風掃過這座古湖泊的湖床時，會將無數的細小顆粒捲向天空，形成紛飛的龐大煙雲。接著這些沙塵開始了神秘的旅程，這正是科學家現在極力想探究的。幾十年前，科學家對於沙塵並不怎麼在意，就像我們一般人一樣，會清除家具底下的沙塵，偶爾注意到房子裡有微塵飄舞，這些顆粒通常綜合了昆蟲屍體的殘屑、植物纖維和廚餘碎屑。研究地球大氣的科學家，則著重於大氣中人類製造的粒子，也就是污染物。只有少數科學家想要確認，那些不時在地球循環的數百萬公噸土壤或礦物沙塵，是如何影響氣候、使海洋豐饒，並提供了亞馬遜雨林等地的重要營養成份。美國邁阿密大學的海洋學與大氣化學榮譽博士普洛斯佩羅（JosephM.Prospero）就是沙塵研究的先驅者之一，然而他回憶1960~70年代他發表論文指出非洲的沙塵會大規模移動、飛越大西洋抵達美洲時，他的同事很懷疑這也能做為重要的科學題目嗎？「人們總覺得把沙塵當題目很可笑。」他表示。他監測巴貝多等原始地區的沙塵測站，分析並測量空氣過濾器捕捉到的東西。他的研究過程是孤獨的，然而研究結果卻提高了大家對沙塵的興趣，因為越來越清晰的衛星影像，與普洛斯佩羅描述的情景非常吻合：沙塵顆粒形成數百公里寬的巨大羽狀煙塵，如同巨大風暴產生的風浪般掃過非洲大陸，落在大西洋的另一側。同時，人們對於氣候變遷研究更感興趣，而且越來越顯而易見的是，沙塵對地球的溫度變化有舉足輕重的影響。普洛斯佩羅說：「現在關於沙塵的科學論文很多了，多到不可能全部讀過。」根據統計，由1970年代早期到2001年，關於撒哈拉沙漠沙塵的論文數量每四年增加一倍。美國德州大學地質科學副教授吉爾（ThomasE.Gill）負責協助維護沙塵研究的資料庫，他說要跟上進度其實很困難，「你認為這是個深奧的題目，但是每星期我都會看到以各種形式討論沙塵的50~100篇論文。」這所有的研究告訴了我們什麼呢？沙塵的故事其實是在描述一項挑戰，企圖找出我們所居住的行星正在發生什麼事。它顯示出，地球生態系某個區域的變動，會對其他區域造成巨大影響。「我們的科學工具讓我們更能得到答案的同時，也啟發更多問題。」維吉尼亞大學環境學教授史瓦普（RobertJ.Swap）表示。他在1992年共同發表了一篇論文，是關於亞馬遜河流域裡的非洲沙塵，他對沙塵的研究結論是：「我們應該尊重自然的複雜性。」