【Greener】抗暖化，市長比總統重要 : 要減少溫室氣體排放，市長通常比總統更使得上力。
重點提要■許多城市正努力因應氣候變遷，因為它們正遭受洪水、海平面上升及熱浪的衝擊。這些都市以創新的方法來減少二氧化碳排放、節約用水、保護運輸系統及幫助市民免於熱浪侵襲。■城市的領導者應分享最佳做法，以追求最大進步並降低成本。
多年來，科學家大聲呼籲各國領袖要著手因應氣候變遷，並認為預防工作必須協同各國一起行動才有效。但過去15年來的國際氣候談判結果證明，大多數國家仍不願意採取有意義的行動，更談不上處理一些問題，例如如何幫助開發中國家免於極端氣候變化的影響。不少市政官員對於持續未解的外交僵局感到沮喪，決定自行掌控局面，採用已知的解決方案，或發明新方法來限制溫室氣體排放，並準備對抗全球持續暖化造成的影響。
市長及市政官員逐漸掌握了主導權，因為他們更能強烈感受到天氣模式的變化將如何影響城市的政治與經濟前景。一如德國波昂前市長狄克曼（BarbelDieckmann）於2007年所說：「城市已經出現洪水、缺水、熱浪、海岸侵蝕，以及與臭氧有關的死亡案例。」根據2009年的一份報告，從1990年代中期以來，大西洋上強烈颶風的數量持續增加，美國西部野火的規模也越來越大，隨著氣溫繼續上升，這種極端事件會越來越常發生，而且越來越嚴重。世界上大部份的大城市最初都依著河流或海岸線建造，因此更容易受到海平面上升及暴雨帶來的洪水影響。
2005年，卡崔娜颶風襲擊美國紐奧良造成的破壞，敲醒了許多市政官員。他們看到老舊而不足的基礎設施是如何不堪使用，加上不良的都市規劃，大幅增加死亡人數，應驗了由來已久的災難預言。有兩個因應氣候變遷的城市首長聯盟是在卡崔娜颶風登陸後的幾個月內成立，「C40城市氣候變遷領導小組」2005年10月於英國倫敦成立，同年12月，「世界氣候變遷市長委員會」（WMCCC）成立於日本京都。至2011年6月止，已有190位以上的市長及地方首長，代表世界各地約300萬人民，簽署了一項由WMCCC支持的自願協議，以減少溫室氣體的排放。就某些方面來說，市級單位可能比國家級單位更能對氣候變遷使上力。保守估計，全球城市排放二氧化碳、甲烷、氮氧化物及氟化氣體等溫室氣體，至少佔全球總排放量的40%。洪維格（DanielHoornweg）2011年發表於《環境與都市化》的研究指出，如果把電力、食物及其他需燃燒化石燃料的商品消費考慮進去，城市的溫室氣體排放量實際上可能佔了80%，事實上，如果C40的城市組成一個國家，其人口大約會是2.9億人，成為美國、中國及俄羅斯之後的第四大溫室氣體排放國。
許多城市已在評估可能面臨的氣候風險，並嘗試解決問題。科學家與工程師則利用現有證據，評估既有的計畫及新措施。這些主事者要學的東西很多，特別是如何整合公、私部門的力量。但顯然這些有能力減少氣候變遷成因的城市，勢必也得應付極端氣候造成的衝擊。
