藍色食物革命 : 比起陸地畜牧及沿岸養殖漁業，在近海洋流中放置網籠來養殖魚類所產生的污染較少，而且可有效率生產高品質的蛋白質。
重點提要■全球的肉類消費量正在增加，但其生產需要消耗大量能源及水，並排放溫室氣體。同時，野生魚類持續減少，水產養殖可能成為最能永續經營的蛋白質來源。■養殖魚類已經佔全球海產產量的一半，大多數養殖在沿海地區，造成嚴重的水污染。■固定在海中的大型近海養殖場，通常比較乾淨。這些海中牧場與其他新型態的養殖場，以及可讓沿海養殖更乾淨的措施，都能讓水產養殖更加蓬勃發展。■這種養殖方式仍有一些問題，包括能否永續經營以及成本效益等。
就像一般盡職的農夫，席姆斯（NeilSims）照料著他那群活蹦亂跳的動物，但是他的準備工作，並不是像他從小看到的澳洲趕羊人那樣為馬兒披上馬鞍，而是戴上浮潛用的呼吸管與蛙鏡，以便照料圈養在美國夏威夷大島可娜海岸800公尺外海域裡的48萬隻銀色魚兒。
席姆斯的養殖場散佈在海面下，是全球20家嘗試利用海洋（地球上最後一個大型農業彊域）的企業之一。這些養殖場位在離岸邊不遠的近海上，擁有海岸線上的數千座傳統養殖場所沒有的優勢。舊式的沿海養殖場經常被環保人士視為眼中釘、海洋污染者，因為會排放大量的養殖魚排泄物和飼料殘渣，把水流緩慢的淺水海域弄得混濁不堪，造成有害的藻類滋生，甚至讓魚欄的下方變得不適合生物生存。席姆斯說，設在近海的海洋牧場就沒有污染的問題，以「可娜藍水牧場」為例，它的七座養殖場沉在水中，每一座都像中學體育館那麼大，而且固定在有急速洋流經過的海域，可以藉此帶走污染物，在開放的水域中迅速稀釋到無害的濃度。
我並沒有輕易聽信席姆斯的話，反倒穿上蛙鞋，把浮潛裝置套在脖子上，抬高雙腳走向他的小接駁船邊緣，決意跳入水中一探究竟。從水裡看，這個雙錐形的箱籠像一只巨大的中國燈籠，閃爍著太陽光束及魚兒快速梭游的鱗片反光。用手觸摸，它那緊繃延伸在籠外的框架，材質感覺比較像圍籬而不像網子，結實、克夫拉風格的材質能有效將飢餓的鯊魚阻擋在外。籠裡養著一大群黃尾（Seriolarivoliana），這是一種本地鰤魚，可娜藍水牧場養來做為野生鮪魚的替代品。
為什麼會選擇鰤魚？許多野生鮪魚產量已經面臨枯竭，壽司級的鰤魚價格跟著水漲船高。席姆斯與海洋生物學家薩爾弗（DaleSarver）在2001年共同成立可娜藍水牧場，企圖以永續的方法飼養銷路好的魚種。該公司的方法正好可以應用於一般魚類的養殖，這或許正是我們所需要的。目前全球有69億人，估計到2050年將增加為93億，生活水準較高的人通常也吃掉較多的肉類及海鮮。然而在過去10年來，全球的野生捕撈漁業已面臨停滯或衰退，飼養牛、豬、雞等動物又需要大量的土地、淡水、會污染空氣的化石燃料，以及會流入河流與海洋造成污染的肥料。
人們需要的蛋白質將從何而來？答案很可能是這些新型態的海上養殖場（只要它們能夠很有效率地運作），以及運作得更環保的沿海養殖場。
越乾淨越好
一些科學家認為，若要養活全世界，必須將我們需要的動物蛋白質轉由海洋來生產。但是，如果要以藍色食物革命來填補這個需求殷切的大餐盤，必須採行對環境無害的方式，並且讓一般民眾以及有權決定要推動還是延緩其發展的政策制訂者，都更了解它的好處。
過去，這些沿海養殖或許應該受到指責，因為30年前這些現代沿海魚類養殖業剛開始發展的時候，無論就環保或產業的永續經營面而言，幾乎都沒有好好進行，養魚污水只是眾多問題的其中之一。在東南亞和墨西哥，養蝦業者大舉砍除沿海的紅樹林來建造養蝦池；在歐洲及美洲，鮭魚養殖場中的魚群密度過高，助長了疾病與寄生蟲的蔓延，自養殖場逃脫的魚有時候會將疾病傳染給當地魚類。更糟糕的是，水產養殖業其實會造成整體魚產量的淨流失（至今仍是如此）；野生的餌料魚（也就是人類不愛、但可供較大型野生魚類吃的廉價小型魚種）被大量捕撈、磨碎製成飼料，用來餵養更大、更美味、更昂貴、廣受人們垂涎的養殖魚類。
顯然，這些弊病對養殖業並無好處，因此業界發明了許多創新的解決辦法，可娜藍水牧場將養殖場建造在近海洋流中的策略就是一例，其他養殖業者則開始在魚欄附近繁殖藻類及濾食性動物（例如軟體動物），來幫忙吃掉魚的排泄物。整個業界（包括淡水養殖場在內）透過飼養方式及飼料配方的改良，減少了飼料中的餌料魚用量，並降低了疾病發生率，也讓魚隻長得更快。不過，要讓環保團體把養殖魚類從「拒絕購買」的清單中剔除，恐怕還需要一段很長的時間。一些腦子動得快的人正在測試一種更大膽的做法。每個國家對海岸線外200浬（1浬=1.852公里）內的海域都有絕對的管轄權，這片廣闊的疆域是可用於生產糧食的處女地；在美國周圍，領海的面積就有340萬平方浬。業者以大型螺旋槳控制沉入海裡的養殖箱，讓它隨穩定的洋流漂游，幾個月後再回到原點或附近位置，提供市場所需的新鮮魚貨。海洋工程師高弟（CliffordGoudey）曾擔任美國麻省理工學院的近海水產養殖工程中心主任，他於2008年底在波多黎各外海測試了世界第一台自動推進的潛水養魚箱，這座箱籠是一個直徑約19公尺的大球體，配備一對約2.5公尺的推進器，具有驚人的機動性。高弟希望能在可預知動向、每九個月橫越加勒比海的洋流中，陸續放出幾十個移動式養殖箱籠。