在台灣，電動車較優 : 美國，有些產煤地區的電力來源以燃煤火力發電為主，導致電動車的二氧化碳排放量反而比汽油車更高。在台灣，情況又如何呢？
重點提要■汽油車的引擎並非一直維持高功率運轉，導致能源效率只有發電廠的一半，因此雖然輸配電會有損耗，但汽油車的能源效率仍比不上電動車。■火力發電廠的排碳量與燃料種類有關，以台灣的發電結構，電動車的排碳量少於汽油車。■整體而言，火力發電廠的污染雖比汽油車嚴重，但污染物經過集中處理，可以盡量減低排放。
在台灣，目前仍以汽油車為主要交通工具，不過電動車已被行政院列為「四大智慧型產業」之一，和雲端運算、發明專利產業化、智慧綠建築並列。電動車的污染來自於供應其電力的發電廠，台灣到底適不適合發展電動車，要以汽油車的汽油引擎和發電廠的發電裝置來做比較。
能源效率
我們以輸出動力相當的1500c.c.汽油車與50~60千瓦電動車來比較，先從車子動力的源頭來分析其使用能源的效率：汽油來自於進口的石油，根據工研院機械所副所長王漢英團隊的研究，從進口石油進行精煉一直到真正提供車子行駛，只有14.6%的能源成為車子的動力，其他都在過程中損耗掉了。
電動車的電力來源主要為台灣電力公司，因此得先探討台電各種發電廠的能源效率。台電2009年共發電1434億度，其中非再生能源的火力發電和核能發電佔了95.4%（見56頁〈台電各種能源發電效率〉）。這些發電方式的能源效率，除了複循環式天然氣發電的效率較高外，其餘均在30~40%（即燃燒煤、油、天然氣以及引發核分裂所產生的能量僅有30~40%轉為電能）。王漢英的研究團隊據此估算出台電的平均發電效率約為34.25%，再計算從發電廠到電動車的能源傳輸，最後得出電動車的能源效率為20.1%，高於汽油車的14.6%，這代表電動車和汽油車行進相同距離時，電動車消耗的能源比較少。
其實這兩種能源的傳輸，即從發電廠到車裝電池，和從石油到汽油引擎，能源的損耗相當接近，那為什麼電動車會勝出？台北科技大學車輛工程系主任吳浴沂解釋，台電大部份電力來源為火力發電與核能發電，火力發電廠不論燃油或燃煤，都是將水加熱為水蒸氣，再推動渦輪發電機，這種在裝水鍋爐外部燃燒加熱的裝置稱為「外燃機」（核能發電也是同樣的工作原理，只是熱源為核分裂而非燃燒）；天然氣發電和汽油引擎則是「內燃機」，即燃料在燃燒室內燃燒膨脹，直接推動機械做功，進而發電或使引擎運轉。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2011年第107期1月號】
