糧食短缺 拖垮人類文明？ : 環境問題嚴重影響糧食生產，使貧窮國家的政府面臨垮台危機，傳染病、恐怖主義、毒品與難民的輸出，是否危及世界秩序？
重點提要■糧食短缺並導致糧食價格上漲，是貧窮國家陷入混亂的原因。■「衰敗的國家」可能散播疾病、恐怖主義、非法毒品、武器與難民。■水資源短缺、表土流失與全球暖化造成的氣溫上升，將嚴重減少糧食生產。■作者認為，如果不迅速針對上述這三個環境因素採取大規模的介入措施，將發生一連串的政權垮台，嚴重威脅世界秩序。
要預期突如其來的變化是一件相當困難的事情，通常我們會根據過去來推定未來發展的趨勢，這麼做多半能得到不錯的效果，但有時卻讓人跌破眼鏡，人們往往容易被某些事件蒙蔽，今日的經濟危機就是一例。
對大多數的人來說，人類文明可能瓦解的想法也許很荒謬，因為它完全背離我們對正常生活的預期，任誰恐怕都難以嚴肅看待。什麼樣的證據才能讓我們留心這個可怕的警訊？又該如何因應？在我們聽多了各種發生機率微乎極微的災難之後，實際上已經習慣一笑置之：是啊！人類文明可能式微、陷入混亂，小行星也可能撞上地球呢！
多年來，我研究全球的農業、人口、環境與經濟趨勢及其相互影響，它們與隨之而來的政治緊張情勢，彼此作用的結果造成許多國家政權與社會的瓦解。然而，糧食短缺除了讓個別國家政權瓦解外，也可能造成全球文明崩潰，這樣的想法我也曾經不以為然。
但現在我不再小看這個危機，由於人類一直無法解決環境惡化的問題（其中最重要的是地下水位下降、土壤侵蝕與氣溫上升），不斷掏空世界的糧食經濟，使我認為這種崩潰是可能的。
腐敗政府危及國際安全
粗略檢視目前維繫世界秩序的各項重要指標，就能找到證據來支持我這不受歡迎的論點。而關心環境問題的人也已經從統計資料中看出，環境惡化的趨勢已堂堂邁入第三個10年，卻未見任何明顯的努力來解決任何一個問題。
過去九年中，就有六年的世界穀物產量不足以供應消費，導致穀物庫存量持續減少。2008年收成季節來臨時，世界穀物的結轉庫存量（新的收成季節開始時的庫存量）只夠62天的消費量，接近最低紀錄，2008年春季與夏季的世界穀物價格也因此飆到史上最高紀錄。
由於糧食需求的成長速度比供應量的成長還快，食品價格上漲的結果，使一些已陷入混亂邊緣的國家政府面臨重大壓力，飢餓的人民因無力購買或自行生產糧食而走上街頭。事實上，在2008年糧食價格飆漲前，陷入困境的國家已不斷增加，它們多半是因為無法有效降低人口成長的速度，但如果糧食問題持續惡化，所有國家將加速走向衰亡。我們已進入一個地緣政治的新年代，在20世紀，國際安全的主要威脅是超級強權間的衝突；但今日的威脅則是這些衰敗的國家。令我們陷入危機的，不是權力的集中，而是權力的不足。
當一個國家的政府無法提供人民安全的保障（包括糧食安全，以及教育、醫療保健等基本社會服務），國家就開始衰敗，政府也無法控制部份或全部的領土。當政府完全失去掌控權時，法律與秩序便開始瓦解，達到某個程度之後，國家可能變得非常危險，使國際糧食救援的工作人員也不再安全，救援計畫連帶受到阻撓，在索馬利亞與阿富汗，情勢的惡化已經危及許多國際救援計畫。
衰敗國家深受國際社會關注，因為它們常是恐怖份子、毒品、武器與難民的來源，對任何國家的政治安定都有潛在威脅。2008年，衰敗國家名單裡排名第一的索馬利亞已成為海盜大本營；排名第五的伊拉克是孕育恐怖份子的溫床；排名第七的阿富汗是世界首要的海洛因供應地；1994年，盧安達發生大規模種族屠殺之後，該國的難民（包括成千上萬的武裝士兵）便逃往鄰近的剛果民主共和國（排名第六），成為破壞該國安定的幫凶。
我們的世界文明有賴許多政治健全的國家組成網絡，以有效控制傳染病的蔓延、管理國際貨幣制度、約束國際恐怖主義，並達到其他共同目標。如果控制傳染病的體制崩潰了，人類將陷入危機（如小兒麻痺症、SARS或禽流感）。一旦國家衰敗，沒有人能對外界的債權國承擔起債務責任，若瓦解的國家多到一定數量，將威脅世界文明的穩定。
錯誤政策導致糧食危機
相較於以往的糧食漲價情形，2007年與2008年世界穀物價格的飆升（以及因而對糧食安全的威脅）有不同的特性而且更令人不安。20世紀的後半葉，糧食價格多次急劇上升，例如1972年，前蘇聯很早便發現農作物歉收，於是悄悄壟斷世界小麥市場，造成其他地區的小麥價格增加一倍以上，連帶拉抬了稻米與玉米的價格，但這次的價格飆漲與其他幾次一樣，都是受特定事件的驅動──蘇聯乾旱、印度季風異常、美國玉米帶的熱浪導致作物枯萎等，這種價格上漲是短期的，通常到了下一個收成季節就會恢復正常。
但2009年發生的世界穀物價格飆漲是大勢所趨，而且在趨勢不變的情況下難有轉圜餘地。從需求面來看，這些趨勢包括世界人口以每年超過7000萬人的速率持續成長，越來越多人成為食物鏈層級較高的消費者，吃更多消耗大量穀物的畜產品，再加上美國將大量穀物轉化為乙醇燃料。
因生活富裕而額外增加的糧食需求，在不同國家有很大的差異。在低收入國家，如印度，穀物供應人民60%的熱量需求，平均每人每天直接消耗0.45公斤穀物；在富裕國家，如美國和加拿大，每人平均消費的穀物卻達四倍之多，其中約90%是以穀物餵養動物的肉、奶與蛋的間接消費。
隨著低收入消費者的收入日漸提升，穀物消費量仍可能繼續增加，但這種趨勢與永遠無法滿足的汽車生質燃料需求相比，相形見絀。今年美國的穀物收成有1/4將做為汽車燃料，以目前糧食消費水準來計算，這些穀物足以養活1億2500萬個美國人或5億個印度人。然而，即使美國生產的穀物全部用來製造乙醇，頂多滿足美國汽車燃料需求的18%，加滿一輛95公升運動休旅車的油料，所需的穀物足以讓一個人吃上一整年。
近年來，糧食與能源經濟的結合，意味著如果穀物的糧食價值低於燃料價值，則市場將使穀物移向能源經濟，這種雙重的需求正引起一場人與車對穀物供應的激烈競爭，也引發一個史無前例的政治與道德論戰。美國為了減少對外國石油的依賴，以生質燃料做為替代能源的錯誤決策，導致了規模空前的全球糧食危機。
水源緊縮，農業用水告急
至於供應端的情況又是如何？前面提到的三項環境趨勢：水資源短缺、表土的流失與全球暖化的氣溫上升（及其他效應），讓我們更難以迅速擴展世界穀物供給來因應需求。然而，在所有這些趨勢中，水資源短缺問題的惡化，是當今最急迫的威脅。農業灌溉系統消耗了全世界70%的淡水，許多國家廣泛且大量使用的灌溉井都仰賴地下水源，抽水速度比降雨量的補充還快，造成許多國家的地下水位不斷下降，這些國家的人口佔全世界的一半，中國、印度與美國這三大穀物生產國都名列其中。
通常地下含水層是可以補充的，但有些最重要的水層卻不能，例如「化石」含水層，之所以如此稱呼，是因為它們蓄積的水是從遠古時代儲存至今，不會因為降雨而得到補充。對於這些地下含水層而言（包括美國大平原下方廣大的奧加拉拉含水層，以及中國華北平原下方的沙烏地含水層和深含水層），一旦枯竭就永遠抽不到水了，在乾燥地區，這種損失也可能讓農業跟著一起終結。
中國有一半以上的小麥與1/3的玉米來自華北平原，該平原下方的地下水位正在快速下降，超抽地下水早已耗盡多數儲存在淺含水層的地下水，迫使鑽井業者轉往該地區的深含水層，而這些地下含水層是無法補充的。世界銀行的報告預估，除非水資源的使用與供應能快速達到平衡，否則將「對下一代造成災難性的後果」。
由於地下水位下降、灌溉水井乾涸，中國的小麥產量雖然目前仍是世界最高，但從1997年達到1億2300萬公噸的高峰以來，至今已下降8%，同一期間，稻米產量也下降4%，這個世界上人口最多的國家可能很快就會需要進口大量穀物。
但是，發生在印度的水資源短缺狀況更令人擔憂，該國的食物消費量與生存需求量已逼近危險邊緣，數以百萬計的灌溉井，已經使所有省份的地下水位下降，正如皮爾斯（FredPearce）在《新科學家》中的報導：
印度有半數的傳統手挖井以及數百萬座淺管井都已經乾涸，令許多賴以維生的居民陸續走上自殺一途。在某些省份，限電措施已成家常便飯，因為他們幾乎把一半的電力用在抽取一公里深的地下水。
世界銀行的研究報告指出，印度有15%的糧食供應需仰賴地下水，也就是說，供應1億7500萬印度人消費的穀物即將短缺。水源供應若持續緊縮，可能導致一發不可收拾的糧食短缺與社會衝突。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第88期6月號】
