溫室漢堡 : 吃下一客牛肉漢堡，背後要排放多少溫室氣體？要付出多少環境代價？
重點提要■以同樣的重量單位來比較，生產牛肉產生的溫室氣體所造成的暖化效應，大約是生產雞肉的13倍、生產馬鈴薯的57倍。■牛肉消費量正在迅速上升，人口增加與更高的肉類攝取量都是原因。■要生產美國民眾一年所吃的牛肉，排放的溫室氣體量與一部車行駛2900公里所排的溫室氣體一樣多。
眾所周知，汽車、火力發電，甚至水泥廠，都對環境有負面影響，但是我們所吃的食物卻到最近才開始受到討論。根據聯合國糧食及農業組織（FAO）在2006年的報告，我們的飲食，特別是肉類，排放到大氣中的溫室氣體比運輸或工業更高，這些溫室氣體包括了二氧化碳、甲烷、氧化亞氮等（溫室氣體會捕捉太陽能，讓地球表面變暖，由於不同氣體的溫室效應各有差異，因此在量化各種溫室氣體時，通常以能造成同等溫室效應的二氧化碳當量來表示）。
FAO的報告認為，全世界每年總共製造約360億噸「二氧化碳當量」的溫室氣體，而以目前的肉類生產量估計，其排放的溫室氣體量約佔總量的14~22%；原來，要生產供應一人份午餐的225公克漢堡肉（半磅，一片約兩張撲克牌大小的肉餅），釋出的溫室氣體竟然與一輛1360公斤重的汽車行駛近16公里一樣多。
事實上，我們所消費的每一種食物，包括蔬菜、水果等，都隱含著看不見的環境代價：運輸、冷藏與耕作所需的燃料，以及植物與動物所排放的甲烷，都能導致大氣中的溫室氣體增加。以蘆筍為例，美國華盛頓大學的摩根與同事在一份為西雅圖市撰寫的報告中指出，在秘魯每耕種一公斤蔬菜，會排放相當於150公克二氧化碳的溫室氣體（來自施用殺蟲劑與肥料、抽水及駕駛笨重而耗油的農業設備等），而為了將蔬菜送上美國人的餐桌，冷藏與運輸所使用的燃料，還會額外產生250公克二氧化碳當量的溫室氣體，總計排放400公克二氧化碳當量的溫室氣體。
但這些代價跟牛肉相比只是小巫見大巫。1999年，當時任職英國東英吉利大學的生態經濟學家蘇北克（SusanSubak）發現，牛隻每增重一公斤牛肉所排放的甲烷量，依生產方式之不同約在150~290公克之間，以甲烷的溫室效應潛力約為二氧化碳的23倍來計算，則排放了約3.6~6.8公斤二氧化碳當量的溫室氣體。
飼養動物時，要使動物增加每單位體重所需要的飼料量也相當龐大。根據荷蘭阿姆斯特丹大學的潤德斯與美國洛馬林達大學的索瑞特在2003年所做的估計，生產餐桌上一公斤的牛肉蛋白質，需要10公斤以上的植物性蛋白質（加上穀類耕種過程產生的溫室氣體）；此外，畜養動物的農場也產生了大量廢棄物，導致溫室氣體的增加。
把這些因素加總，FAO估計在牛肉的生產過程中，每公斤的牛隻屠體會製造相當於67.6公斤的二氧化碳。在生產相同重量食物的情況下，牛肉的二氧化碳排放量是蘆筍的300倍以上。這個數字是把牛隻屠體中許多不宜食用的部份（通常製作成骨粉或狗食）以及高等級的牛肉加總計算，反映的是全球平均值。只計算牛肉，或是因為跨地區運送，碳排放的強度還會更高。以最沒效率的運作方式，從牛肉生產一公斤的蛋白質伴隨的成本是排放500公斤的二氧化碳當量。高密度圈養的畜牧場或集中型動物飼養經營（CAFO）不僅運作起來比較便宜，環境成本也低很多。然而即使是最好的運作方式，每一公斤的牛肉蛋白質仍然會產生相當於100公斤的二氧化碳。
其他的一般肉類對大氣的衝擊就低很多，FAO估計，每一公斤豬肉蛋白質的環境成本平均是50公斤二氧化碳當量的溫室氣體，雞肉蛋白質則再降低20%。
飲食之道，操之在己
我們能做些什麼呢？改善廢棄物處理與耕作方法，肯定能減少牛肉生產的「碳足跡」。例如，甲烷收集系統可將牛的排泄物用於發電。但是這些系統目前仍然過於昂貴，尚不足以做為商業應用。一般人也能幫忙降低糧食生產對地球氣候的影響。畢竟，就某種程度來說，要吃什麼是我們可以決定的，只要我們更聰明地選擇食物，便可能發揮效果，例如，吃在地生產的食物可以減少運輸需求（儘管以卡車小批運送來自附近農場的食物沒什麼效率，能減少的溫室氣體排放量也許非常少），而在美國和其他已開發國家的人們可以少吃肉，特別是牛肉。
第154~155頁的圖表詳實列出牛肉生產與溫室氣體的定量關係，帶給我們相當明確的啟示：如果我們認為減少溫室氣體的排放很重要，就應該仔細斟酌我們的飲食並重視它對地球的影響。