不犁田的寧靜革命 : 農地退化。現在，有些農夫已放棄整地的做法，希望能讓農業更永續。
重點提要■傳統的整地耕種方式，容易導致土壤侵蝕，增加逕流的發生。■因此，有一些地區的農夫，正轉而採用一種稱為「不整地栽培法」的永續途徑，把對土壤的干擾降到最低。■然而，昂貴的設備成本和學習門檻，加上其他因素，使得不整地栽培法難以有效推行。
在美國華盛頓州東部帕勞斯一座1600多公頃的農場，艾胥里曼用鏟子鏟起一鍬黑色泥土，土很輕易就散開了，表示土壤非常透氣、富含有機質，有助於植物根系發展；土裡還有很多蚯蚓，那是土壤健康的另一個指標。
34年前，這裡一鏟子的泥土裡就算有蚯蚓，也寥寥可數。那時艾胥里曼每次栽種前都會先犁田，把上一期作物收割後殘留的枝葉埋起來，為即將種植的作物整好田地。丘陵起伏的帕勞斯地區曾持續這種農耕法數十年，卻因此付出代價，著名的肥沃土壤在那段時間侵蝕的速度著實令人憂心。1974年，艾胥里曼相信一定有更好的方式來利用這片土地，決定試驗新興的不整地栽培法（no-tillfarming）。
全世界大多數的農夫在播種前都會先犁田，這種在栽種前先翻土的做法，可以埋覆作物殘株、動物糞肥和麻煩的雜草，同時也讓土壤透氣、變得溫暖，但這種重新整理、干擾土壤的方式，也使土壤更容易受到風和水的侵蝕。犁田是農地退化（全世界最嚴重的環境問題之一）的根本原因，已經威脅到糧食生產與農民生計，其中又以貧窮且人口密度高的發展中國家最為嚴重（見112頁〈為塵土付費〉）。1970年代晚期，土壤侵蝕造成帕勞斯地區10%的農田表土完全流失，60%的農田有25~75%不等的表土流失。另外，犁田會讓地表逕流攜帶沉積物、肥料和殺蟲劑流入河流、湖泊與海洋。相較之下，不整地栽培法希望把對土壤的干擾降到最低：農夫在收成後，會留下作物殘株在農地上，而這層覆蓋物能保護土壤不受侵蝕，並提高土壤的生產力；到了要播種的時候，農夫則使用特製的播種機，穿過作物殘株到底下未受干擾的土壤，讓種子在這裡發芽，冒出土壤表面長出新作物。
為了餵飽全世界越來越多的人口，不斷發展的農業對環境、人類健康和生物多樣性都造成極大影響。就我們目前對地球生產力的了解，光是生產充足的食物仍不夠，還必須以永續的方式進行才行。農夫需要生產高品質的足量作物，為後代子孫保存自然資源，賺取足夠的金錢維持生計，並適度與農場工人及社會互動。不整地栽培法可能有助於實現永續農業願景，然而就像任何一個新系統，它也要面臨挑戰與取捨。不過，現在世界上有一些地區的農夫，正逐漸拋棄他們的犁具。
先從犁田開始
人類大概從一萬年前開始栽種作物，就使用不整地栽培法和整地法來利用土地生產糧食。從狩獵採集轉換到栽種作物的過程中，新石器時代人類在住所附近的小片土地上種田，並從野外採集其他食物，其中有些人從事了最早的不整地栽培法，用棍子在地上戳洞、撒下一些種子，再以土壤覆蓋；有些人則施行了最早的犁田，用棍子在地面劃出溝道，把種子翻到土壤表面之下。今天發展中國家成千上萬的農夫，仍然使用這些簡單的方法播種。
後來由於犁的演進，只需少許人力即可養活眾人，用機械處理土壤便成為種植作物與控制雜草的標準程序。最早出現的這類機械是勾犁，以一個三角架與一根垂直的木樁組合而成、利用木樁來耙開表土，大概需要兩個人來操作，一個人負責拉，一個人負責控制方向。後來人力被馴化的役用動物取代，最早可能是公元前6000年美索不達米亞的閹牛。下一個重要進展發生在大約公元前3500年，埃及人和蘇美人發明了犁刃，這是一種楔形的木頭裝置，前端有一把鐵刀可鬆開表層土壤。到了11世紀，歐洲人使用更複雜的發明，包括一片彎曲的鐵板（稱做犁板），可在表土鬆開後進行翻土的動作。
犁的設計不斷進步，促成1800年代中期的農業發展，東歐、南非、加拿大、澳洲、紐西蘭和美國的農夫開墾了原本長滿雜草的草原來種植玉米、小麥和其他作物。其中美國中西部的高草原，原本一直沒有大規模農作，因為那裡又厚又牢的草皮是耕種的一大障礙，不過在1837年，伊利諾州的鐵匠迪爾發明了能夠翻開草原草皮的光滑鋼板犁，今天這片草原已成為世界上最具農業生產力的地區之一，並涵蓋了著名玉米帶的大部份。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2008年第81期11月號】
