不辭路遠看花開－秋海棠專家彭鏡毅 : 秋海棠是植物界第六大屬，也是迷人的園藝植物。中央研究院生物多樣性中心研究員彭鏡毅沉浸秋海棠的世界20多年，讓自己與世人看見秋海棠的風姿綽約，以及多變背後的秘密。
投影機打出第一張簡報，上面寫著「不減春脂膩，芳名八月春」，是清朝詩人周知松詠秋海棠的詩句。這並非是場文學性的演講，而是中央研究院生物多樣性中心研究員彭鏡毅介紹秋海棠屬（Begonia）植物的專題演說。參加這場演講的有台灣花卉發展協會的成員、台大園藝研究所的教師和研究生，也有媒體工作人員，大家在彭鏡毅的帶領下，進入繽紛的秋海棠世界。能夠吸引這些不同領域的人到場，除了秋海棠是重要的園藝植物，已經有上萬種園藝種；另一個重要的原因是彭鏡毅為台灣研究秋海棠的權威，在台灣已知的18種原生秋海棠中，有9種是由彭鏡毅的團隊所發現。
彭鏡毅畢業於中興大學植物系及台灣大學植物研究所，出國留學時本來想研究藥用植物，但是在友人介紹下，進入美國華盛頓大學，事師著名的植物學家、美國密蘇里植物園園長雷文（PeterH.Raven）。
彭鏡毅跟著雷文研究北美洲柳葉菜科水丁香屬的系統分類，回到台灣之後，並沒有延續在博士生時代的研究，而是另闢戰場，研究秋海棠科植物。關於這點，他的說法是：「柳葉菜科約有600種植物，雷文是柳葉菜科的大行家，他說如果集中心力，一個植物學家一輩子應該可以把這樣大小的科的植物搞清楚。現在經由他的研究，柳葉菜科的分類已經變成顯學了。不過柳葉菜科各屬的分類很複雜，要像是雷文這樣的大行家才能研究得透徹。」
彭鏡毅指環繞在身邊的秋海棠盆栽說：「秋海棠科約有1600種植物，但是比較簡單，只有兩個屬，一個是Hillebrandia，只有一個種，產於夏威夷；剩下的就是秋海棠屬。所以秋海棠科幾乎所有的種類都屬於秋海棠屬，是全球植物第六大屬。在亞洲大約有700種秋海棠，我想應該夠我研究，而且相對容易一些。秋海棠單單一個屬就有這樣許多種變化，我覺得是很有意思的。」他特別指出在陽台邊的一盆懸垂植物說：「這是非洲特有的秋海棠。一般人認識秋海棠，但是很難想到秋海棠會是這個樣子的。」
第一個新種秋海棠獻給恩師
彭鏡毅當初會與秋海棠「結緣」，是1985年11月在台中大坑採集時，意外發現了一種不知名秋海棠，查明之後確認是新種。為了感念恩師雷文（PeterRaven），他將這個新種的秋海棠命名為Begoniaravenii，中文名字則為「巖生秋海棠」，並且請人繪製了巖生秋海棠的水墨畫，送給雷文。之後他除了深入研究台灣的秋海棠，也前往中國大陸與東南亞採集。在大陸，主要的採集地點是西南地區的雲南，以及廣西喀斯特石灰岩地區。在石灰岩地形地區進行的植物研究，是由美國國家地理學會補助進行的。國家地理學會可能會派專業的文字工作者與攝影師，依據彭鏡毅的研究報告，製作成報導文章，刊登在該學會出版的雜誌中。
石灰岩地形多奇山與巖洞，這些巖洞的環境因子往往有細微的差異，這些差異常常造就出不同的特有秋海棠，因此有「一山一種、一洞一種、一溝一種」的說法。彭鏡毅在廣西的研究，是與廣西植物研究所標本館館長劉演合作，他們在當地開車行動，見到山洞就下車，穿過野地，到那個山洞一探究竟。有時無功而返，有時候就會在山壁、巖縫，或是洞口頂端，發現之前未曾見過的秋海棠。
如果這些秋海棠生長的地方伸手可及，或是位於攀爬可上的巖壁，比較容易採集。有一回彭鏡毅看到一種長在洞穴頂上的秋海棠，遠遠望著覺得是新種，透過望遠鏡看更覺得是以前沒有見過的秋海棠，只是巖高花遠，難以攀爬，手邊的工具又不夠長，那該如何呢？彭鏡毅說：「我本來想硬爬試試看，不過學生阻攔說：『老師也不年輕了！』我想好吧，所以就找些石頭丟它，砸下幾片葉子來。」
現在對於新種的發表，都要求包含莖、葉、花、果、種子等器官的詳細描述，並且指出與其他相近物種的差異之處，有時還需要解剖學與細胞學上的細節，光憑藉幾片葉子，當然不能確定是否為前人未曾發表過的新種。不過秋海棠很容易經由葉片無性繁殖，彭鏡毅把這些葉片帶回溫室，悉心培植，隔年開花結果，即可詳加研究。
當然也不是所有的採集過程都如此大費周章。彭鏡毅說：「有次在雲南採集的路上，看見有位農民騎著腳踏車，後面載著一大把草，我看著看著就覺得是秋海棠，於是就停下車來探問。那位農民知道我們是從台灣來的，就很大方分我們一些。看他採了那麼多，我就問：『這是要拿去做什麼的？』他說：『這是要拿回去餵豬，那邊的山裡很多。』呵，我們辛辛苦苦要找的東西、尋覓不得的秋海棠，有些還是科學界沒有發表的種類，結果當地人是拿去餵豬。」
這些秋海棠大多生長在人煙稀少、非常原始的地方，當地的生活條件自然沒有那麼舒適，但是彭鏡毅樂此不疲，屢屢前往。為了研究中國大陸的秋海棠，10年他來前往大陸採集20多次，主要集中在廣西、雲林一帶。那裡的氣候炎熱悶濕，彭鏡毅入境隨俗，也和當地人一樣，在屋裡只穿一條短褲，席地而坐，將白天採集到的植物壓製成標本。他也毫不介意將這樣情況拍照留念，在演講中與眾人分享。
廣西地區的喀斯特地形往南延伸至越南，為了更瞭解這一大片地區的植物分佈情形，彭鏡毅也前往越南北部採集。有時一去往往就住上10多天，在異國的鄉野中，言語不通、交通不便，需要克服的阻礙更多，通常需要當地學者的協助，才能完成研究工作。目前美國國家地理學會資助的計畫已經結束，除了發現許多新秋海棠之外，還包括了其他的植物，例如假葉樹科（廣義的百合科）的大新蜘蛛抱蛋（Aspidistradaxinensis）。
彭鏡毅研究的範圍也包括了菲律賓、馬來西亞等，他的研究團隊曾數次深入菲律賓的熱帶森林，跋山涉水，找尋不為人知的秋海棠。只是有些地區並不平靜，在濃密的叢林或是險惡的峽谷中，潛伏著游擊隊，因此他們的嚮導還背著槍同行，有如鑣師。幸好在數次旅程中，並沒有發生電影般的冒險情節，但是叢林中還是危機四伏，在一次馬來西亞沙巴採集行程中，彭鏡毅受到蜂螫，引發嚴重的嘔吐、暈厥，直接用擔架扛下山來，送入當地醫院急診，差點回不了台灣。縱然有這樣九死一生的經驗，彭鏡毅的團隊現在依然常前往東南亞各地採集，更南甚至到達新幾內亞。
在台灣看見新種秋海棠
有些發現來得辛苦，有些發現來得冒命，有的發現則來得意外。有次彭鏡毅的研究生古訓銘週末放假到台中，在花市看到有一攤架上放著一種從來沒有見過的秋海棠，馬上就打電話給彭鏡毅，彭鏡毅聽了他的描述，當下就決定：「看看有幾盆，就都買下來吧。」於是古訓銘就把攤上的六盆全都包了，之後逛一圈正準備要離開時，發現這家攤子又拿出了好幾盆一樣的秋海棠，打聽之下，原來攤主還有許多盆擺在後面。
後來這秋海棠確定是新種，以發現者古訓銘的姓氏定名，稱為Begoniakui，中文名字則叫做麗紋秋海棠。雖然台灣的山林之中，可能還有些秋海棠尚未發現、命名，但是在都會區的花市居然看見新種秋海棠，台灣的植物學家怎會如此疏漏？抑或是燈塔照不見腳下？都不是。這個在台中發現的秋海棠並不是台灣的原生種，它的故鄉是越南。彭鏡毅說：「這可能是當初種子混在蘭花中，一起從越南進口來的，在台灣發芽，因為頗有姿色，商人看到了，就拿來繁殖販售。」
在學界，這種非本國學者捷足先登、搶在前頭命名新種的例子，屢見不鮮。彭鏡毅剛開始在廣西採集時，曾與中國科學院昆明植物研究所的學者稅玉民合作，後來兩人各自獨立研究。2005年7月，彭鏡毅等人報告了從廣西壯族自治區採集到的新種「劉演秋海棠」（Begonialiuyani），而就在8月，稅玉民的團隊也發表了一個新種「巨葉秋海棠」，但其實那就是「劉演秋海棠」，這樣一種植物有兩個學名的狀況稱為「同種異名」，依照學界的慣例，採用先發表的學名。
彭鏡毅在大陸與海外採集，光是秋海棠屬植物就發表了20多個新種，不過對於台灣秋海棠屬的研究，也沒有稍減。在台灣的秋海棠中，比較特殊的是天然雜交種。彭鏡毅團隊所發表的新秋海棠中，有兩種屬於天然雜交種，分別是鍾氏秋海棠（Begonia×chungii）與台北秋海棠（Begonia×taipeiensis，請見本頁〈染色體多變的台灣秋海棠〉與2008年12月號〈演化路上的台北秋海棠〉）。在研究這些雜交秋海棠時，除了依循傳統，描述外形與棲地外，也需加上細胞學與遺傳學的內容，以釐清天然雜交種的親本。一個實驗室的研究能量有限，彭鏡毅也與其他學者合作，例如與成功大學生命科學系的蔣鎮宇、台灣大學森林環境暨資源學系的鍾國芳，共同以分子工具研究秋海棠的系統分類。
身兼數職的博物學家
新物種的鑑定需要有標本做為依據，許多博物館都收藏了標本，以供研究之用。彭鏡毅也擔任中央研究院生物多樣性中心博物館的館長，除了例行性的管理工作之外，標本館這幾年來重要的工作是數位典藏，將館藏的標本數位化並且上網，讓更多的人能夠自由利用。這項工作內容繁瑣、重複性高，但對於學術的發展卻有重大的貢獻。目前這個工作持續進行中，在數位典藏與數位學習國家型科技計畫網頁中，很容易就可以搜尋各博物館的植物標本，包括以彭鏡毅為名的彭氏秋海棠（Begoniapengii）。
除了研究之外，彭鏡毅另一項重要的工作是學術刊物編輯。雷文擔任《中國植物誌》英文版（FloraofChina）的主編，請彭鏡毅加入編輯委員會，並且撰寫秋海棠科的內容。對於這件事，博士論文曾受雷文指導的蔣鎮宇理所當然地說：「因為彭鏡毅是雷文的得意門生。」彭鏡毅接受國家地理學會的資助，研究廣西喀斯特地形的植物，也是雷文大力推薦的，可見雷文對這位昔日門生的看重。
《中國植物誌》的編務工作還在進行，預定2012年結束，他身上還有另外一項長期的編務工作：主編《植物學研究》（BotanicalStudies，前身是《中央研究院植物學彙刊》），這是國內唯一進入科學引文索引（sciencecitationindex,SCI）的植物學期刊。彭鏡毅負責形態分類與演化生態等領域，中研院植物暨微生物研究所的林耀輝則負責分子生物學、生物化學等，兩人都是兼職擔任主編工作，這本期刊接受全世界的投稿，因此負擔並不小。彭鏡毅說：「這是我在研究之外，花我最多時間的。」
台灣由於許多博士研究生的論文研究結果，得要能夠刊登在進入SCI的期刊上才能畢業，因此許多稿件都投到這本刊物來，他說：「這本刊物是台灣很多博士研究生能夠畢業的原因。」但是他強調，要維持期刊的水準，當然得由論文的水準來決定刊登與否。
雖然有編務與行政事務纏身，彭鏡毅依然經常出國採集，通常都在兩星期左右，而且樂此不疲。「彭老師是典型的博物學家。」鍾國芳說：「幾乎把所有的時間、精力都花在研究上，而且喜歡跑野外，一到野外就非常的自在。」最近他與美國的秋海棠專家莫裡斯（RekhaMorris）合作。莫裡斯研究的區域，主要包括墨西哥與她故鄉印度的喜馬拉雅山區，讓彭鏡毅的研究範圍跨過中南半島，進入印度次大陸。不過喜歡親自到野外採集的他，這回沒有辦法跟著去，彭鏡毅說：「我當然是很想去，但是採集地點都是人煙罕至的地區，當地的人民非常排外，太危險了，當地政府不讓外國人進入。」雖然這次他無法親赴現場，但是能夠透過與莫裡斯的合作，獲得前所未見的研究材料，也足夠讓他興奮了。
在中研院標本館二樓陽台上的秋海棠盆栽，是研究之餘的風雅裝飾；在院內鮮為人知的一座隱密溫室中，還有來自世界各地的秋海棠。要一窺溫室中的收藏，必須沿著曲折的走道、通過好幾扇門才能進入。彭鏡毅指出這些秋海棠活體標本的重要性：「標本和實際的秋海棠是差很多的，製作成標本之後，有些葉子的斑紋會不見，花的顏色也不對了。而且秋海棠有雄花和雌花，通常雄花先開，而要等到雌花謝了一陣子之後，果實才會成熟，因此採集的時候，很難雌花、雄花、果實和種子都齊全。」以往就曾經發生過標本只有雄花，有學者將開雌花的植株誤認為新種的事件。他說：「能夠收齊這些標本，是很不容易的。」只有說到這裡，彭鏡毅的語氣中才稍微流露出一些自滿的氣息。
目前彭鏡毅與辜嚴倬雲植物保種基金會合作，從2009年10月開始，陸續將溫室中繁殖出來的秋海棠移植到該會所屬、位在屏東高樹的熱帶植物保種中心，該中心執行長李家維很興奮地談論這項計畫︰「在移植完成之後，中心將會有約400種原生秋海棠，這應該會是全世界最大的活體秋海棠收藏。」
鍾國芳在溫室中指出這些秋海棠的獨特之處：「光是這裡的收藏，就可以看得出他的學術成就，因為這不光是收集起來栽培而已，而是瞭解這許多的秋海棠。」的確，如果不是對秋海棠有深入的認識，是無法看著山洞頂上的秋海棠、瞥見路旁農民腳踏車上準備餵豬的植物、聽著電話那頭助理描述的秋海棠，就能夠「覺得」是新種。因為「覺得」是新種，就表示認為那些秋海棠「不是」已經發表過的那1600種。
前進秋海棠的新大陸：非洲
彭鏡毅研究秋海棠的區域，從台灣、雲南、廣西、越南、泰國、菲律賓、馬來西亞到印度，2009年11月，東南亞植物園長會議在熱帶植物保種中心舉行，他在會議中的演講，風靡全場，因此又受到來自緬甸、寮國、印尼的合作邀約。
接下來，彭鏡毅有如循著鄭和下西洋路徑，計畫前往非洲。2009年，他在美國開會時，老師雷文邀約聚餐，在座的有密蘇里植物園派駐馬達加斯加島植物研究的負責人勞瑞（PorterP.Lowry,II），席間彭鏡毅說：「我沒去過非洲，想去看那裡的秋海棠。」勞瑞答應了，於是他就加入了密蘇里植物園與馬達加斯加合作的計畫。
馬達加斯加是一座位於大陸邊緣、地貌變化豐富、充滿奇花異卉的島嶼，應該有很多秋海棠等著他發現吧？他笑著說：「當然有，不過那裡很荒涼，我有點緊張，先去看一看才知道。」在野外曾經有生死交關的經歷，他的「有點緊張」，是能夠瞭解的；但是他的「看一看」，應該會為那裡的許多的植物增添新的名字，也讓我們對於生物的繽紛多貌，有更驚奇的認識。