省油環保才是好車 : 有哪些方法可以減少交通運輸的油耗與溫室氣體排放量呢？
如果我們夠誠實，大多數生活在較富裕國家裡的人，都會承認自己滿意目前的運輸系統。不論是隻身或和親友同行，現有的交通系統讓我們想去哪裡就去哪裡，而且常常連人帶行李直接送到門口。默默運作的貨運配送系統則負責運送物資，支援我們想要的生活。那麼，為什麼還要憂慮未來呢？特別是憂慮運輸能源可能對環境造成的影響？原因就在這些系統的規模，以及它們的成長眼看無法抑遏。運輸系統消耗的化石燃料（汽油與柴油）之多，超乎我們想像。而這些燃料裡的碳在燃燒過程中會氧化成溫室氣體二氧化碳，所以大量使用化石燃料，就表示同樣會有大量的二氧化碳進入大氣。交通運輸產生的二氧化碳，佔全球溫室氣體排放量的25%。當開發中國家快速機動化之際，全球的燃料需求也將同步竄升，這對大氣溫室氣體濃度的管制將是一大挑戰。目前在美國，輕型車（轎車、貨車、休旅車、廂型車和小卡車）每年消耗的汽油量高達5500億公升，相當於每人每日消耗五公升。如果其他國家也以相同的速度消耗汽油，全球的油耗將成長近10倍。往前看，有哪些辦法可協助我們在可接受的成本之下，讓運輸的方式更加永續？降低運輸系統的能源消耗有幾個選擇方案說不定可以帶來重大改變。我們可以改良或改變汽車科技、改變車輛的使用方式、縮小車輛體積，也可以使用不同的燃料。若要大幅降低消耗的能量與溫室氣體的排放量，我們可能要用上所有的方法。在檢驗這些替代方案時，我們必須牢記現有運輸系統的幾項特性。首先，它與已開發國家已經緊密結合在一起了。過去數十年中，它歷經時間的焠煉，在經濟成本與使用者的需求之間取得平衡。其次，這個巨大的最佳化系統，只仰賴一種便利的能源，那就是石油。而且，它所演化出來的技術──陸用內燃機以及空中噴射引擎，把運輸機具的運作與這種高能的液態燃料結合得很好。最後，這些機具壽命很長，因此要很快有什麼改變就更難了。想抑制並減緩運輸用能源對各地區與全球的衝擊，將歷時數十年。另外，我們也要記得，與效率相關的數據可能會產生誤導，重要的是實際駕駛過程中所耗去的燃料。今天的火花點火式汽油引擎在都會區駕駛的效率大約只有20%，即使是最佳的運作狀況，效率也只有35%。在許多短程駕駛中，引擎和傳動裝置尚處於低溫，燃料的消耗率就更高了，如果再遇到冷天或是激烈的駕駛方式，情況只會更糟。另外，引擎空轉時間過長與傳動過程中的耗損，也會降低效率。實際的駕駛狀況會降低引擎的平均效率，所以油箱內儲存的化學能量，真正用來推動輪胎轉動的大概只有10%。極力主張開發更輕、更有效率的車輛的洛文斯（AmoryLovins）曾經表示：假設汽車效率為10%，駕駛加乘客和行李的重量約為車重的10%，即140公斤左右的負載，那麼「真正用來移動負載的能量，只佔油箱內燃料能量的1%而已。」