全球暖化對抗指南 : 全球暖化是既定事實，想要妥善因應，能源科技與政策的革新勢在必行。
好幾世紀以來，探險家試圖借道冰封中的北極，建立一條從大西洋航向太平洋的航道。這段追尋之旅往往被飢餓、壞血病打斷，而以失敗告終。然而在最近40年間，也許更短，由於氣溫不斷上升，當年德瑞克爵士、庫克船長的航海夢想，很可能將真的成為可媲美巴拿馬運河的商業水道。在這裡，「冰期變化」一詞展現了與原本用法不同的意義。然而在現實中，逐漸加劇的氣候變遷所帶來的影響，北極的大洋航線已經算是比較好的一個。冰河融化產生的後果、墨西哥灣流受到的擾亂、破紀錄的熱浪，正一步步將地球推向毀滅：洪水、瘟疫、颶風、乾旱，甚至是野葛引起的皮癢病例。月復一月，一篇篇關於碳元素增加、有害環境的報告不斷累積。最近一項研究，記錄了珊瑚和其他海洋生物面臨的威脅；另一項研究則顯示，因為全球暖化，美國西部的森林火災頻率大增。地球正在暖化已經無用置疑。目前大氣中二氧化碳的濃度接近400ppm（1ppm＝百萬分之一），比過去65萬年任何一段時間的濃度都高。到了2050年，如果沒有強力干預，應該可以輕易超過500ppm。地球需要水蒸氣、二氧化碳、甲烷等溫室氣體，把部份的太陽輻射熱能留在大氣層裡，好適合原生動物、雪特蘭迷你馬，以及好萊塢女星琳賽蘿涵居住。但太多好東西，特別是運動休旅車、地方燃煤事業排放的二氧化碳，正在讓氣溫持續上升。紀錄中最熱的20個年度，幾乎都發生在1980年代以後。沒有人確切知道，如果不加管制會發生什麼後果——極地冰原從固態完全融化成液態的時程是無法準確預測的，這也是為什麼美國布希政府、質疑全球暖化的公益團體，仍然對氣候變遷抱持保留態度。但是沒有任何一位氣候學家會想試驗，若二氧化碳的濃度飆高到500ppm以上，將發生什麼事。跨國整合的難題要阻止地球的大氣從溫室變成無法控制的熱室，可說是人類有史以來所面對最艱鉅的科學與科技挑戰。要整合跨國工程、政治資源，來管制碳排放量的增加，且時間長達一世紀或更久，恐怕連登月任務或曼哈坦計畫，都比這還要容易得多。