玩解構、教邏輯 新程式教育 : 從白宮到矽谷，讓美國所有學生學習程式設計的呼聲越來越響亮。但此願景的一些倡議者指出教學現場的困境，其他批評者則擔心產業會主導課程內容。程式普及教育可行嗎？是美國學校該追求的目標嗎？
「太棒了！我們先到！」愛莉和蘿倫是美國加州洛沙托斯羅耀拉小學的六年級生，在第五節課開始前幾分鐘，就迫不及待跳進該校教師維亞納桑（SheenaVaidyanathan）授課的教室。兩名女學生一直在和另兩名男同學威廉與布萊克比賽，看誰比較早到電腦程式設計課教室。兩名女學生在一排新的蘋果桌上型電腦前方坐下來，立刻開始進行維亞納桑指定的作業：找出並修正電腦程式裡的某個錯誤。這個過程非常辛苦但很重要，通常會耗費程式設計師大把的時間。上課鐘響，更多學生走進了教室。維亞納桑是一位身形嬌小的女士，態度溫和而且親切，她面帶笑容迎接他們。「老師，今天我們要做什麼？」一名男孩在進教室的時候問道。「幫程式除錯。」她回答。「太好了！」他大叫，飛奔到電腦前方。「程式普及教育」運動的倡議者會樂於看見此教學現象在全美各地出現，這些倡議者包括渴望聘僱新一代工程師和程式設計師的商業領袖，以及企圖確保美國在全球經濟中維持競爭力的政府官員。今年初，微軟的共同創辦人蓋茲（BillGates）在推特上發文：「每個學生都應該學習這項21世紀的基本技能。」蓋茲和其他人主張，程式設計是新的公民素養，就跟閱讀能力與數學能力同樣重要。作家兼演說家普連斯基（MarcPrensky）提出「數位原住民」（digitalnative）一詞，在2008年一篇文章中寫道：「我相信最能代表個人素養的單一技能會是程式設計。」這些倡議者提到了此領域的發展機會，以及對程式設計師的迫切需求；他們說，未來幾年這些需求會持續擴大。針對美國的電腦科學教育，歐巴馬政府官員描繪了極具雄心的願景：希望美國學生可以與其他國家的學生並駕齊驅；他們指出英國從2014年就開始要求每位學生學習程式設計。在美國，白人與富裕家庭和少數民族與弱勢家庭的學生，雙方成績長久以來都有差距，歐巴馬政府希望落實程式普及教育，進而縮短這樣的差距。然而，要達成這樣的願景並不容易。想把程式教育推廣到全美的學校，會面臨教學現場的嚴峻挑戰，無論是合格教師人數或課程材料都依然短缺。美國極度分權的學校系統，也造成全國性的改革難以推動，跨州共同核心課程標準（CommonCoreStateStandards）的設計者就深知這點，並且多數學校根本還未因應資訊時代來更新規定與標準（舉例來說，在數學或科學科目的畢業條件中通常不包含電腦科學課程）。另外，來自不同種族和社經背景的學生，其電腦知識也差異懸殊；研究顯示，學校通常會對白人與富裕家庭的學生提供深入、實質的教材，對少數民族與弱勢家庭的學生則提供較淺薄的，反而堅定了雙方的落差。越來越多人察覺到，美國學生為21世紀生活與工作所做的眾多準備中，程式設計技能只會是其中之一。程式設計是電腦科學的實務，但學生也需要學習理論：了解電腦運作的基本原則。為了普及計算思維（computationalthinking），我們需要動員校外與校內的許多力量，校外方面是透過課外活動與資源，校內則是訓練教師、修改課程，整合電腦科學與其他學科，並調整畢業條件。...
