自動計程車駕到！ : 未來，自動駕駛車可能提供普遍而便宜的載客服務，大幅改革我們的日常運輸。
毫無疑問，自動駕駛車現在是大新聞。如今，許多車型都配備了自動駕駛系統，分別由本田（Honda）、Volvo、通用（GeneralMotors）、福特（Ford）、奧迪（Audi）、賓士（Mercedes-Benz）、特士拉（Tesla）等廠牌推出。那些汽車配備主動式定速巡航系統，能一路減速到靜止，換句話說，可以在走走停停的車流中自動駕駛，不斷煞車或加速，卻不會有碰撞的風險。這些車也能自動變換車道、保持在某個車道、路邊停車或倒車入庫，不過還沒辦法自動轉彎。
眾所矚目的Google無人車已經在開放道路上自動駕駛超過240萬公里，截至目前只出過一件車禍：和一輛公車低速擦撞；還遭遇17件意外事故，肇事者全是人類駕駛，例如他們撞上了停在紅燈號誌前的Google車。
這令人相當興奮。全世界每年因車禍而死亡的人數高達120萬人，理論上，無人車不會發生這類車禍，因此可以省下幾兆美元的醫療費用與保險給付。而且無人車會走最有效率的路線，永遠不迷路，也能降低碳排放，因此減少環境污染。但真正令人雀躍的是接下來的發展：不屬於你的自動駕駛車，那是當你使用叫車服務就會出現的自動計程車。
一些大公司正投入大筆資金，努力實現這個願景。去年2月，優步（Uber）從美國卡內基美倫大學機器人學系雇用了40名頂尖的研究人員。
今年1月，通用汽車投資了五億美元在優步的競爭對手Lyft，目標是發展「隨選自動駕駛車」，據說在那之後兩個月又挹注10億美元在「巡航自動化」汽車科技公司；福特和Google也有類似的目標而打算合資。
沒錯，自動駕駛車具有革命性。但隨選自動駕駛車？這些變化如此巨大、快速、全球化，幾乎會全面改變日常運輸，而且大多數變化是好的。
便宜的自動化載客服務，意味你不必擁有一輛車，不用保養、加油，甚至不再因為清除擋風玻璃上的雪或鏟開車道上的雪而上班遲到。
冬天，當你坐進自動計程車，車內空調已吹出溫熱的暖氣（若是在夏天，則是沁涼的冷氣）。你再也不用尋找停車位，你在目的地下車後，車子就會迅速離開。
所有規範交通安全的法規，例如速限、超速罰單、護欄甚至汽車保險，可能都再也不必要了。
同樣地，誰還需要駕訓班或駕駛執照呢？12歲孩子在朋友家過夜後，可以自己搭車回家。如果你（或你的父母）年紀太大、身體虛弱或因身心障礙而沒辦法開車，也可以搭自動計程車出遊返家，幾百萬名困在家中的人即將獲得自由。
那麼酒醉駕車呢？再也不是問題。既然你不用開車，大可放膽乾杯吧！長途開車想睡覺嗎？自動駕駛優步車會在你睡覺時載你抵達目的地。
當然，還有很多細節有待解決（參見50頁〈自動駕駛沒那麼簡單〉）。其中有些是技術性問題，舉例來說，現今多數的無人車無法在下雪天正常行駛，而且也看不懂交通警察的指揮。還有一些則是更棘手的問題，例如，自動計程車能避免駭客攻擊嗎？如果造成意外，是車主、車商或軟體公司該負責？。
如果你喜歡自己開車，還是可以自己掌握方向盤。一些專家預測，大概五年後，某種型式的自動駕駛車將成為開放道路上的主流車種。我們應該開始為自動駕駛新時代暖身，準備享受車上的美好時光吧！
