物聯網「聽」指令 : 在我們找到連網裝置的便利性之前，它們仍是笨拙的無線應用。
1970年代晚期，我爸媽買了一台新的電視機，這是我們家第一台附有遙控器的電視機。我媽嚇到了，她說：「從沙發站起來，往前走兩公尺去轉台有那麼難嗎？」
不過事情是這樣的，歷史告訴我們，便利是消費者接受新科技的主要關鍵。不管人們變得多麼懶惰，能夠節省我們力氣的產品通常會是贏家。
這原本應該是物聯網（InternetofThings）的迷人之處。這個名稱是指能夠連上網路的裝置，通常這代表你可以用手機的應用程式來控制它們，例如燈光、恆溫器、冰箱、嬰兒監視器、咖啡機、監視攝影機、草坪灑水器、門鈴攝影機、掃地機器人。
你可以在家從遠端發動你的汽車，開啟車內的空調運轉一段時間，再去開車。你不在家時也可以查看誰在按門鈴，如果是你的賓客，甚至可以先開門讓他們進到家裡。不過到目前為止，物聯網卻成了拙劣銷售網。此刻，我猜你還是不能透過手機控制洗衣機。
如果便利一向無敵，為什麼大眾不吃物聯網這一套？諷刺的是，因為現在的物聯網還不是很便利。通常你要先下載應用程式、建立帳號，設定日常用品連上無線網路。有時，這個過程一切順利；有時，你會耗掉星期六整個下午。然後你才遇到真正的難關：應用程式無法彼此「溝通」。你必須打開一個應用程式來調整燈光，點擊另一個來控制喇叭音量，然後使用第三個來調節溫度。
產業界知道這些問題，他們急於訂定整合的標準，麻煩在於每家大公司都有自己的一套標準。舉例來說，Google有Thread、蘋果有HomeKit、高通公司一開始研發了AllJoy、三星有SmartThings。
此外，還有安全疑慮。我們真的要讓全世界的駭客連結到我們的廚房、空調以及其他家用設備嗎？尤其是我們的門鎖？
不過，並非沒有人買物聯網的帳。Nest與漢威等公司推出的連網恆溫器與家用監視攝影機，就獲得一些人支持。但是在剛起步的物聯網時代，竟然出現了暢銷商品：亞馬遜公司的「回聲」（Echo），那是一個黑色圓筒，能回應語音指令，就像家裡的Siri語音助理。即使你在房間的另一端，還是能命令它播放音樂、回答問題、查詢天氣等。
每個月，亞馬遜都會為「回聲」添加新功能，低調攻佔物聯網市場。如今，你可以開口要求「回聲」控制連網恆溫器（把溫度設定為26℃）、燈光（關掉樓下的燈）、音響（播放浪漫的吉他音樂）以及延長線插座（關掉電風扇）。你不需使用手機或打開應用程式，「回聲」會打點這一切。換句話說，語音控制是便利性的一大突破，而物聯網最不便利的就是這一點。
不過「回聲」這類產品無法解決物聯網的問題，語音控制沒有改善安全疑慮或上述的設定難關，而且只對特定的裝置發揮作用。最重要的是，語音控制應付不了一項最大的挑戰：人們或許根本不想用手機控制家電。有時，你只是想從沙發起身往前走兩公尺。
