VR電影 : 為何虛擬實境技術短期內不會取代傳統或3D電影？
任何科技新聞的頭條都會告訴你，2016年是虛擬實境（VR）年，資產幾十億美元的大企業和公司都急著進入VR頭戴式裝置的市場，例如新力索尼、三星、Google、微軟、宏達電。自從2014年，臉書以20億美元買下VR新創公司Oculus，不少記者和投資人也加入了這股風潮。
一旦此技術問世，你只要戴上VR護目鏡，就能沉浸在處處都有影像的世界。不管你轉往哪個方向，你的「攝影機角度」也會跟著改變，這種運作模式很適合遊戲，你也能轉身射擊背後的敵人。
VR倡導者認為，下一步是VR電影。福斯、迪士尼和獅門都決定投入大筆資金製作視野360度的電影。VR權威人士主張，這些「沉浸式影片」會讓傳統電影相形失色。科技新聞網站「數位趨勢」宣稱：「即使是最賣座的電影，本質上都是控制觀眾目光的。攝影機會告訴你該看什麼。」
再者，根據科技網站Gizmodo的說法，今年日舞影展上的VR電影，可能「為平面電影敲響第一聲喪鐘」。平面電影是傳統電影的貶抑說法。VR電影讓你想看哪裡就看哪裡，將取代無聊又受控制的平面電影，對吧？錯！就目前來看，原因顯而易見：VR設備很貴。另外，戴著VR裝置觀看兩小時電影，也太重了。此外還有技術上的挑戰：VR電影很難拍攝。即使是拍傳統電影，也要花一番功夫才能避免燈光、工作人員、車輛進到畫面。當攝影機以360度拍攝，你要把器材、燈光和工作人員藏到哪裡去？但這些都是小事，VR片商還沒有辦法解決的頭痛問題是：抓住觀眾的目光。
電影導演不只指導演員，也會引導你的視線：他們能夠用攝影機角度、燈光、景深切換，甚至音效，創造出想要的效果。電影讓每個人體驗相同的故事，因為我們都目睹了同樣的事件。但在視野360度的電影裡，我們怎麼知道要看哪邊？如果我們一直在看身後撞爛的汽車，導演如何引導我們看到右邊的壞蛋露出了真面目？當你觀看第一波VR電影時，就會碰到這個問題。在迷你（Mini）汽車贊助的VR短片「回流」裡，主角把一名工廠員工推向一堆裝貨箱，然後從鏡頭前面跑開。我還在注意這名員工，好奇他是否沒事，這時短片中另一頭的撞擊聲告訴我，剛才錯過了劇情。有時候，畫面中的訊號會指示你要把頭轉向何方，但這些暗示都相當笨拙。不過大多數VR影片都沒有劇情。有人把全景攝影機放在某個平凡的地方：市場、船上、體育賽事，而你可以到處看看。這會讓人沉浸其中，而且有趣。但這樣並不是在講故事，這些影片都不是電影。
關於人們預測新科技將如何改變我們的生活，過往我們已經見證了兩件事。首先，新科技會進到某個利基市場，但很少會變成家用品，例如3D列印機、賽格威電動代步車。第二，很少有新發明會完全取代既有的東西，一般來說，新舊發明會並存。現在已經有非常成功的VR影片、VR遊戲、VR演唱會、VR看屋以及VR城市觀光。有一天，或許還會有混合電影與遊戲的新娛樂。
但VR依然是新奇的體驗，有點像IMAX電影，或是遊樂園、購物中心和科學博物館裡那些會動的4D設施。除非有人找到方法向每名使用VR的觀眾訴說同樣的故事，不然那些控制觀眾目光、單向引導的傳統電影，還是會繼續在我們的電影院上映。
