揪出合成照片的破綻 : 影像處理軟體使得相片比過去更容易修改，而且也更難以揭穿；但新科技也帶來了鑑別偽造影像的新方法。
重點提要■以功能超強的商業影像處理軟體製作的假照片不斷出現，刺激了數位影像鑑識這個新領域的興起。■根據照片上光源的不一致性（例如人的眼球反射的小亮點），可以揭穿許多假照片。■利用演算法，則可找出影像的「複製區域」，或者與原始數位照片不一致的數學特性。
歷史上隨處可見照片經篡改的痕跡。史達林、毛澤東、希特勒、墨索里尼、卡斯楚與布里茲涅夫，每個人都有修改版的相片，從塑造更英勇的姿態，到刪除敵人或啤酒瓶都有。在史達林時代，假照片得在暗房裡花上好幾個小時，經過複雜的處理手續；但現今只要有部電腦，任何人都能輕易製作出幾可亂真的假照片。
幾乎每個月都有揭穿假照片的新聞事件，例如2008年2月有張得獎照片被證明作假，照片中一群瀕臨絕種的藏羚羊與附近疾馳而過的高速火車安然共處，似乎未受到任何驚嚇。2006年夏天，備受爭議的青藏鐵路在愛國聲浪中通車之後，中國有上百家報紙都刊登過這張照片，當時就引發少數人的疑問，例如羊群裡有懷孕的羚羊，但是一隻小羊也沒有，而青藏鐵路開始營運的季節，也應該有小羊。這張照片於2008在年北京地鐵站展出後，其他缺陷（例如因拼貼兩張影像所形成的接線）也紛紛曝光，終於引發大眾質疑。攝影師劉為強和他任職報社的總編輯都引咎辭職，中國政府新聞機構也為散佈假照片道歉，並且承諾從資料庫中刪除劉為強的所有作品。
這個例子以及其他許多廣為人知的假照片，都是由眼尖人士研究照片複本，看出缺陷後才揭發造假。但是在許多其他的案例中，肉眼檢視並無法識破所有的偽造痕跡，因此，運用電腦的更高科技鑑別法，亦即「數位影像鑑識」（digitalimageforensics），就必須應運而生。
我常常為各大媒體、執法機關、法院及個人鑑定影像，每張影像都有獨特的挑戰性，需要不同的鑑識方法。例如我會利用光源是否一致，來檢視可疑的兩人合成照；針對網路評比的釣魚比賽所收到的魚隻影像，我會搜尋縮放過的像素痕跡；至於在軟體智慧財產權爭議中常被當做證據的螢幕截取影像，則可由JPEG（一種標準數位格式）壓縮的不一致，看出篡改的跡象。
從這些例子可以看出，由於影像與修改型式變化多端，工具選擇多樣化有利於影像鑑識分析。過去五年來，我和學生、同事及一小群研究人員（人數正在成長當中），已研發出多種不同的方法，用以偵測數位影像被修改的跡象。我們研發工具的方式是，先了解特定修改方式會擾亂影像的哪些統計或幾何特性，然後設計數學演算法來揭發那些不正常的現象。透過以下幾頁中穿插的「破綻」系列圖文，我將介紹其中五種鑑識技術。
破綻一：光源不同的光源
以不同照片拼湊而成的合成影像，裡面的人或物體是在不同的光源條件下拍攝的，因此會有些細微的差異，但肉眼常常看不出來。
如上圖的這張影像，我們團隊能估算裡面每個人或物體的光源方向（箭頭）。方法是根據一項簡單的事實：物體表面的亮度，視表面相對於光源的方位而定。例如一個球體（下圖），面對光的那一側亮度最高，另一側亮度最低，表面陰影隨每個點切面與光源方向夾角而變化。
為了推測光源方向，你必須知道表面上各點的方位。影像中物體的大部份區域都難以判斷方位，但是表面輪廓的邊緣例外，其上各點的方位會與輪廓邊緣垂直（上圖紅色箭頭）。我們的演算法是沿輪廓測量多點的亮度和方位，以估算光源的方向。
上圖中，警察和鴨子的光源方向不一致（如箭頭所示）。不過，我們還是得分析其他物體，才能確定被加入照片的是鴨子。
破綻二：形狀眼睛與位置
眼睛的形狀非常一致，因此可用來評估照片是否遭到修改。
眼睛的虹膜實際上是圓形的，但隨著眼睛轉上、下或左右轉動，在照片中看起會逐漸偏向橢圓形（a），因此藉由追蹤眼睛到相機中心點的光線路徑，可大略得知虹膜在照片裡的形狀（b）。物體在照片裡的樣子，是真實景物的光線穿過影像平面（藍色方塊）而形成，相機的主點（principalpoint，亦即影像平面與相機瞄準路線的交點）會落在照片中心點附近。
我們團隊利用照片中某人的一雙虹膜，可推測他（她）的眼睛相對於相機的方位，進而推斷相機的主點落於何處。若主點離相機中心點很遠，或是從照片中的不同人物推測出不同的主點，就是偽造的證據（d）。如果能確知物體的原始形狀（例如汽車的兩個輪子），也能使用這個演算法。
不過這個技術有其限制，因為必須精確測量一個人雙眼虹膜的細微差異，才能進行分析。我和合作夥伴可以確實估算出較大的相機方位差異，例如原本在照片側邊的人物被移到中間；但如果搬移距離遠小於此，就比較難分辨。
