會思考的電腦 : 先教導電腦學會學習，它便能自行思考、做出預測。
兩年前，一家女裝公司找上我，要我幫忙提升他們的時尚推薦能力。我對於這個領域所知甚微，任何神智正常的人都不會向我尋求意見——畢竟我是男性，還是個資訊科學家。但他們尋求的不是我個人的意見，而是我在機器學習方面的建議，我照辦了。僅僅根據銷售數字與顧客調查，我就可以把自己從未見過的服飾推薦給不曾謀面的女性。我的推薦勝過了專業造型師，再提醒你一次，我對女性時尚依舊所知甚微。
機器學習可讓電腦從經驗中學習，而且無所不在。它改善了網路搜尋的相關性、讓血液檢測更精確，並且提高了約會服務幫你找到伴侶的可能性。機器學習程式會讀入一組現存的資料，從中歸納出模式，然後運用這些模式預測未來。過去10年來的進步已改變了這個領域，我們企圖完成的工作，都是運用機器學習技術把電腦調校得比人類更「聰明」。IBM的電腦「華生」就是實例，它打敗了益智節目「危險邊緣」的人類冠軍。
然而，機器學習最重要的挑戰與參加益智節目的電腦無關。幾年前，線上影片出租公司Netflix希望協助顧客尋找喜愛的影片，尤其是那些飽受冷落的舊片。這家公司已建立了影片推薦系統，但自知遠遠不足，於是舉辦一場競賽來提升現有系統的性能。規則很簡單，第一個打敗既有系統、且讓性能提高10%的參賽者，就能獲得100萬美元的獎金，吸引了全球數萬人報名參加比賽。
對機器學習的研究者來說，這是一場夢寐以求的競賽（不僅是獎金，雖然那實在很誘人），因為最關鍵的就是資料：Netflix提供了多達一億筆的真實資料，隨時都能下載。
展開訓練Netflix這場競賽持續了三年，許多團隊解決問題的方式是解析各個影片，將其分成一長串不同的屬性。例如你可以根據不同的特質幫影片打分數，像是趣味度、複雜度，或是演員魅力。對某位觀眾進行推薦時，則回頭分析他租過的影片，讀取他對不同屬性的評價，像是有多麼喜歡喜劇、偏好簡單或複雜的情節，以及有多麼喜歡看那些迷人的電影明星（見89頁〈幫X（還有Y、Z）打分數〉）。
重點提要■機器學習是資訊科學的一個分支，可從大量資料內取得訊息，並對未來做出預測。■機器學習可用來辨識經濟趨勢、建立個人化的推薦系統，以及打造「會思考」的電腦。■雖然機器學習越來越受歡迎，但必須先具備大量資料，才能處理問題。■我們必須小心，避免機器推論出根本不存在的模式。