終結網路犯罪 : 第一步：不要想靠別人來保護你。
重點提要■網路攻擊在未來幾年會更加普遍，這不只是大企業和政府的問題，使用現代科技的每個人都會是目標。■風險不只存在於資料或秘密，如今，網路安全意謂著保護物件、基礎建設和電腦處理程序這些撐起現代生活的技術。■要確保網路空間的安全，光靠政府和科技公司是不夠的，還需要一個（納入駭客的）分散式免疫系統。■每個人都要扮演好自己的角色，任何人連上網路，都必須做好網路上的個人衛生，以維護群體的免疫系統。
網路安全專家喜歡說，遭受網路攻擊的人有兩種：一種是已經遭受攻擊，另一種是已經遭受攻擊卻還不自知。最近的頭條新聞應該能證明，這番嘲諷的話可信度很高。網路罪犯從美國好幾家公司竊取數百萬人的信用卡資訊和個人資料，受害公司包括達吉特、家得寶、摩根大通。網路安全研究人員發現網路構件有基本瑕疵，舉例來說，廣泛使用的OpenSSL加密軟體程式庫出現所謂的「心淌血」（Heartbleed）漏洞；大規模的資料銷毀攻擊，逼得索尼影業公司僅能以紙和筆執行工作；健保巨擘Anthem超過8000萬名客戶的資料遭竊。這些事件只是我們所知的冰山一角。
我們幾乎可以確定，網路攻擊在未來幾年將變本加厲，這會是所有人的麻煩事。如今，透過智慧型手機、筆記型電腦、公司的網路等各種方式，每個人都會連上「網路空間」（cyberspace），因此所有人都暴露在風險之中。對網路罪犯或政府間諜來說，網路、伺服器、個人電腦和網路帳號都是可利用的基本資源；企業的網路或電競個人電腦，容易成為罪犯（或稅金資助的網路間諜）軍火庫裡的工具；遭入侵的電腦可做為下一波攻擊的跳板，或成為僵屍網路（botnet）的一部份。僵屍網路是指由受控制的僵屍裝置所組成的惡意網路，會按時對外發動阻斷服務攻擊，或散發垃圾郵件。
因應這類的威脅，各國政府的反應是把網路空間軍事化，利用集權行政部門和秘密機構來維持數位世界的秩序。但這種方法永遠無效，事實上，我們接下來提到的因素，反而會讓情況惡化。網路安全就像公共衛生，類似美國疾病防制中心（CDC）這類政府機構扮演的重要角色，但光靠他們並無法阻止疾病擴散；若一般民眾也協力配合，他們才能完成任務。
網路空間無遠弗屆
保護網路空間有其困難，挑戰之一在於沒有單一的網路空間。這是眾多系統互連的龐大系統，隨時都在變化並擴增。為了理解這項事實，我們必須回顧半世紀前、美國麻省理工學院（MIT）的數學教授維納（NorbertWiener）的研究成果。在1948年，維納描述了一門他正在發展的科學新領域，借用古希臘文發明新詞：模控學（cybernetics），定義為「動物與機器之間的控制與溝通」的學問。在希臘文中，kybern?t?s是指在地中海指揮和控制船艦的舵手或引水人。按此寓意，我們應該把網路空間視為一堆互連的電子與數位技術，可控制和溝通所有支撐現代生活的系統。網路空間是由各種不同的遠端控制與通訊技術組成，從具無線傳輸功能的植入式胰島素幫浦到全球定位系統（GPS）衛星，無所不包。
網路空間不是公共場所，也不像公海或月球，更不是政府或軍隊可以有效控制的領域。構成網路空間的大多數技術與網路，都是----跨國營利企業擁有並維護。
在網路空間裡，技術的數量和多樣性正急速成長。網路科技公司思科系統預測，到了2020年會有500億個裝置連上網路，其中大部份是跟工業、軍事、航太有關的裝置及系統。每個連上網路空間的新事物，都可能是網路攻擊的目標，網路攻擊人士擅長在任一網路中找出最弱的環節。
政府的角色
說到保護網路空間的安全，各國政府就面臨深層的衝突。很多政府機構（包括美國的國土安全部）都想保護國內企業和民眾不受網路攻擊的威脅，但全球網路充滿弱點，可能為政府某些單位帶來好處。美國國家安全局（NSA）等機構秘密投資了數百萬美元，尋找與利用技術瑕疵，讓網路攻擊人士可以控制系統。
一個人害怕的網路安全弱點會是另一個人的秘密武器，「心淌血」漏洞就是一例。如果你在過去五年用過網路，你的資料可能經由執行OpenSSL軟體的電腦加密和解密。現在我們越來越常在網站上看到的鎖頭圖案，背後的基礎技術就是SSL。「心跳」（Heartbeat）是OpenSSL受歡迎的擴充元件，因為在軟體開發過程犯了基本錯誤而產生漏洞，因此才有「心淌血」之名。想竊取資料的人可以利用這個漏洞，輕易取得加密鑰匙、帳號和密碼，讓SSL加密所保證的安全失效。OpenSSL的這個弱點存在了兩年，才由兩組網路安全研究人員發現，一組是由Google的網路安全專家梅塔（NeelMehta）領軍，另一組人員則任職於總部設在芬蘭的科諾康公司。幾天之後，《彭博商業週刊》引述匿名來源指出，NSA已利用這漏洞進行網路窺探多年。
許多大國已經投入傑出科技人才和數百萬美元的經費，想要尋找和利用「心淌血」這樣的弱點。各國政府也會在公開市場購買安全漏洞，讓此類交易方興未艾。越來越多公司專門找出並包裝這些重要的程式錯誤，例如法國VupenSecurity以及美國ExodusInterlligence。事實上，有些政府雖然會研發網路防衛能力，但投資在網路攻擊能力的經費更高。美國五角大廈雇用一群人研究網路弱點，而據說NSA投資在網路攻擊的研發經費，是防衛能力的2.5倍。
駭客幫得上忙
只要是人類撰寫的程式，就存有弱點。在市場壓力越來越緊迫的情況下，科技公司推出新產品的速度更勝以往。這些公司若有智慧，就該好好利用某項龐大的人力資源，那就是全球的駭客社群。去年，受史諾登（EdwardSnowden）揭密NSA這類事件的影響，科技產業和駭客社群逐漸願意攜手合作。
數百家公司現在看到了駭客相助的價值，透過「漏洞懸賞」和「弱點回報」計畫，提供誘因吸引個別的研究人員回報弱點和網路安全問題。1995年，網景（Netscape）公司設立第一個漏洞懸賞計畫，藉此找出網景領航員（Navigator）網頁瀏覽器的缺陷。20年後，研究顯示網景與後繼者謀智（Mozilla）公司在強化網路安全的眾多措施中，這個策略深具成本效益。如今，網路安全專家組成各種秘密和公開的社群，分享關於惡意軟體、威脅、弱點的資訊，形成某種分散式免疫系統。
個人才是關鍵
接下來幾年會很混亂。我們會看到更多資料外洩，對於該交出多少數位領域的控制權給政府以換取安全，也必定會有更多激辯。事實上，要確保網路空間的安全，各個領域（科技、法律、經濟、政治）都要有解決方案才行。我們一般大眾也有責任。身為消費者，我們應該要求企業提高產品的安全性。做為公民，當政府刻意弱化網路安全時，我們應該要求政府負起責任。在可能發生的資料外洩中，我們或許是其中的環節，因此有責任各自做好網路安全工作。
保護自己很簡單，例如隨時更新軟體、使用安全的網頁瀏覽器、啟用電子郵件和社交媒體帳號的雙重認證。另外，我們也要意識到，每個裝置都是龐大系統裡的一根螺絲，任何選擇都可能會有深遠的影響。容我重申，網路安全就像公共衛生。勤洗手、接種疫苗，就能避免疾病進一步擴散。
