用耳朵讀資料 : 人耳是找出模式的絕佳工具，因此科學家正利用音頻資料來偵測太陽活動與癌細胞。
重點提要■人耳與大腦之間有強烈的神經元訊號傳遞，因此成為辨識資料模式的絕佳工具。■聽覺分析能找出太陽風或遙遠恆星的特徵。■「聲音化」科學研究人員把細胞的分子指紋轉換成聲音，能夠加快癌症篩檢的程序。
三年前，作曲家亞歷山大（RobertL.Alexander）坐在筆記型電腦前，聆聽音頻檔案中一段令人昏昏欲睡的聲音，聽來猶如遠處在風中飄揚的旗幟，不斷重複著微弱的拍擊聲，時而響亮、時而沉靜。
但亞歷山大耐心聆聽。45分鐘後，拍擊聲停止，接著是如狂風呼嘯、穿過森林的聲音，他回憶道：「聽來像萬物之母發出的嘶嘶聲。」
事實上，這段聲音的確代表一種類似風的現象：太陽風。那是一股從太陽高速噴出、穿過太空的帶電粒子流，每秒多達100萬公噸。2008年，美國航太總署（NASA）的太陽風探測衛星（Wind）觀測這些帶電粒子接近地球時產生的磁場，儘管該磁場十分微弱，但強度與方向會隨著時間變化。亞歷山大在美國密西根大學就讀研究所時，利用自己撰寫的演算法，把這些變化轉換成人耳能聽見的聲音。
把資料轉換成聲音可不只是興趣而已。30歲的亞歷山大是致力於「聲音化」科學的研究人員之一，他們嘗試把原本以圖形或數字表示的資料轉換成聲音。人耳比眼睛更能分辨各種模式中細微的差異，聽出眼睛從圖形中難以察覺的現象。目前科學家正利用這項技術尋找隱晦的天文活動，或從正常細胞中分辨出癌細胞。
英國牛津大學的神經科學家金恩（AndrewKing）指出：「人耳能偵測聲音中幾微秒內的變化。」相較之下，眼睛只能分辨每秒50~60次的閃光。除了太陽活動與癌細胞外，我們也用聽覺分析來研究火山爆發與宇宙微波背景（CMB）中粒子變化的模式。然而許多研究人員還不知道這項聲音化技術的威力，NASA哥達德太空飛行中心的羅伯茲（AaronRoberts）表示：「這項技術尚待推廣。」聽見太陽風
把資料轉換成聲音並非新想法。1908年發明的蓋格計數器，偵測到高能帶電粒子時會發出噠噠聲。1980年代，航海家1號與2號通過土星環，美國愛荷華大學的物理學家格內特（DonaldA.Gurnett）把太空船與水冰碰撞的砰砰聲，轉換成令人沉醉的天文樂章。
瑞士蘇黎世神經科學中心的神經科學家薩柏（BecharaSaab）認為，人耳能找出細微模式，是因為哺乳類的聽覺系統能比其他感官系統更快傳遞神經訊號。聽覺系統中具有稱為赫爾德萼（calyxofHeld）的巨大突觸，這是已知神經元之中最大的突觸。赫爾德萼每秒能釋出800次神經傳遞物，把音波轉換成強烈的神經元訊號，相較之下，視覺系統沒有如此快速的神經元訊號傳遞。薩柏指出：「神經傳遞機制的差異，使耳朵能輕易聽出眼睛難以察覺的變化。」
為了把無聲的資料轉換成聲音，科學家以X射線或γ射線的波動（或肉眼看不到的任何訊號），替各個頻率或強度變化賦予不同音頻，這些音頻落在人耳能聽到的範圍。
關鍵在於如何解讀聽到的聲音變化。當亞歷山大在2012年聽到那段嘶嘶聲時，並不知道那代表著什麼，就連給他原始資料的NASA哥達德太空飛行中心的研究員、太空物理學家威克斯（RobertT.Wicks）也不知道。
當威克斯比對同一時期太陽風探測衛星上其他儀器的觀測資料後，注意到亞歷山大的音頻檔案與這個資料間有著奇異的關聯性：每當亞歷山大的音頻檔案出現嘶嘶聲時，威克斯就發現太陽風的氦離子密度也會增加。原因可能是帶電粒子繞著磁力線旋轉時，部份能量會轉移到磁場中，造成磁力線扭曲。這種交互作用顯示能量如何在磁場與粒子之間轉換，有助於揭露太陽最深處的秘密之一：為何太陽的外氣層溫度比表面溫度高數百倍。
威克斯表示，音頻檔案能揭露這些現象，部份歸功於音頻訊號壓縮資料的能力。太陽風探測衛星每秒觀測11次太陽風的磁場變化，而音頻檔案採用音樂光碟音質的取樣頻率，能把4萬4100組資料壓縮在人耳聽覺範圍內一秒的聲音。因此衛星花了一整年蒐集的資料，如果用肉眼分析得耗時數個月，但轉換成音頻後只需兩個小時。
這些細微變化能幫助科學家找出太陽風的重要特徵。兩年前，亞歷山大取得NASA先進成份探測器觀測太陽高能粒子流的資料，並把太陽風中含量相對豐富的兩種碳離子（失去外層四個電子與全部六個電子的碳離子，即C4＋與C6＋）訊號轉換成音頻檔案。聆聽這些檔案時，他注意到在137.5赫茲（約在升C音與中央C之間）有種嗡嗡聲。
這種嗡嗡聲代表這兩種碳離子的相對比例會隨著時間變化，而這兩種碳離子的音頻偶爾會互相影響：用音樂術語來說，它們會產生和聲。亞歷山大表示：「我在分析資料時聆聽20~30種不同參數，最後理解到這兩種碳離子有很強的和聲。如果我聽到碳離子的和聲，而其他人都沒有注意到，我想這或許值得深入研究。」
這種嗡嗡聲的頻率還透露出另一條重要線索：它對應著原始資料中約27天的時間間隔，恰好是太陽的自轉週期。
亞歷山大把他的發現告訴密西根大學的太空物理學家藍迪（EnricoLandi），藍迪意識到這兩種碳離子的比例變化，恰好與太陽噴出的兩種太陽風同步。其中一種高速太陽風來自太陽外氣層（稱為日冕）較暗、溫度也較低的區域（稱為冕洞），此處的磁力線密度較稀疏，粒子噴發的速度也較快。而另一種低速太陽風則來自溫度較高的區域，磁力線密度也較高。
高溫區域的能量較高，因此有更多碳原子會失去全部六個電子。2012年，藍迪、亞歷山大與同事在《天文物理期刊》上發表論文指出，分析碳離子的比例是區分兩種太陽風最佳的方法，認為應可取代傳統分析氧原子比例的標準判別工具。盡早得知太陽風的型態十分重要，因為兩種太陽風會產生不同的太空天氣，而磁場特性癱瘓衛星通訊的方式也不同。
藍迪說：「光靠聆聽音頻資料，便能比其他數學分析方法更精確找出訊號週期。」這個洞見啟發他利用聲音探索太陽的其他特性。儘管我們已知諸如太陽黑子的數量、日焰與其他噴發等太陽活動週期約為11年，但有些科學家認為有時會延長到19~20年。藍迪說：「我們希望利用聽覺分析來研究這種延長的太陽活動週期，並找出它與一般週期（約11年）之間的關係。」
