4D列印新時代 : 以嶄新的材料搭配3D印表機，打造能自動組合並依據指令改變狀或功能的物件，可望更節省材料、能源和空間。
重點提要■研究可程式物質的重點，在於製作及設計可依據指令改變形狀或功能的物件。■透過3D列印（又稱積層製造）及可程式物質，能打造出變形機器人、自動成形的人造衛星、自組裝家具與建築物。■然而以這種方式製作的裝置也可能遭人蓄意破壞，此外，如果可以隨意改變裝置的形狀，也可能造成複雜的智慧財產權問題。
要打造自組裝房屋和變形機器人，往往得從管線這類簡單事物開始。今天，如果我們要在城市中建造輸送自來水的基礎建設，會採用輸送量固定的硬質水管，然後把水管埋在地下。這種方式通常沒什麼問題，除非某個地區需要增加供水量或管線破裂，才必須開挖地面、更換管線。
另一種更佳的方式是，使用能依據指令或在適當水壓下改變形狀的軟質水管，或破裂時能夠自行修復的水管。拜電腦輔助設計（CAD）和材料科學的進展所賜，這樣的水管將得以實現。這些新進展以及隨之而來的新型式設計，將為全世界帶來「可程式物質」（programmablematter），也就是可依據指令自組裝、改變形狀或轉換特性的材料。
科學家已經製作出自組裝機器，不過都是尺寸極小的奈米裝置，用於生化感測器、電子裝置或藥物遞送載體。如果把可程式物質製作成一般尺寸的裝置，我們好奇這會帶來什麼樣的成果？
可程式好處多
有兩種主要的方法能夠達成這個目標，第一種方法是製作獨立的構件（buildingblock），這些構件能夠自動結合或分離，構成更大的可程式結構。另一種方法則以單一完整的方式製作可變形物件，在適當位置裝設鉸鏈、應力點或電路，讓物件結構能夠在特定條件下改變形狀。我們把第二種方法稱為「4D列印」（4-Dprinting），跟3D列印同樣是把材料層層堆疊後，製作出預先連接的物件。不同之處在於，以4D列印製作的物件，其形狀或特性會隨著時間改變。
可程式物質能做出更節省原料、能源和勞力的物件，例如會自動變成桌子的椅子或具有自動修復能力的軟質水管。有了這類物質，我們可以製作出不需組裝的複雜機器，這類機器在太空等危險環境中格外具有價值。我們可以把十分緊密的小箱子發射到太空，讓它進入軌道後，再重新自動組合成人造衛星。送入太空的其他裝置則可滿足多種需求，舉例來說，太陽能電池陣列可變化成拋物面天線或儲存艙。
不過，可程式物質也可能帶來新的不確定性。想想看一個可隨意變形的世界會有什麼狀況？可變形的機翼可能遭人蓄意破壞；建築物可能因接收到惡意指令而自行解體，危及內部人員的安全。此外，如果產品能夠隨意變形，智慧財產權可能更加複雜，造成專利主管機關完全預料不到的專利問題。因為有這些風險存在，所以現在我們更應該討論這種可能具有變形能力的科技，讓解決方案、控制措施和政策從一開始就有所準備。不需組裝的裝置
幾位極富想像力的科學家從1990年代初就經常討論可程式物質，但直到2007年，美國國防高等研究計畫署（DARPA）提供資金給可程式物質計畫（ProgrammableMatterproject），這個領域才獲得強大的助力。DARPA提出為期數年的計畫，準備設計及製作微型機器人系統，這些系統可變化成顯示器和特殊天線等大型軍用物件。研究人員把機器人縮小至毫米尺度，相當於鉛筆的寬度。在幾年之內，他們已經成功展示能改變形狀的微型機器人。
本文作者之一提比茲長期研究以4D列印打造不具機器人機構（也就是馬達、線路和電子裝置）的可變形機器。在麻省理工學院（MIT）的自組裝實驗室中，他和同事以特殊聚合物打造浸入水中時會自動形成MIT字形的蛇形物件、可由MIT字樣自動轉變成SAL（自組裝實驗室的縮寫）字形的單股聚合物、能自動摺疊成截角八面體的平薄片、接觸水後會摺疊成曲線摺紙結構的平圓片，以及其他數種物件。
維吉尼亞州立理工學院暨州立大學（VirginiaTech）的威廉斯（ChristopherB.Williams）已經能夠在列印特殊彈性結構時，嵌入合金線路和印刷電路。之後，可從外界輸入訊號來觸發彈性結構，改變物件的形狀。這種方法或許還可用於機器人、家具組裝和建築物建造等。
威廉斯和本文作者之一坎貝爾更進一步結合4D列印與奈米材料，他們在列印物件的過程中加入奈米材料，打造出可隨電磁波（可見光及紫外光）改變特性的多用途奈米複合材料。舉例來說，該研究團隊曾經把奈米材料嵌入標有VirginiaTech文字的物件內，使該物件可隨不同光線改變色彩。如果進一步研發，還可在醫療器材中裝入以奈米材料做成的新型感測器，用於檢測血壓、血糖值和其他醫療數據。
