挺住巨量資料防洩密 : 現今美國政府的監控無所不在，為防止我們的資料遭受濫用，可以從三項原則做起：分散巨量資料的存放處、建立令人信賴的網絡、不斷實驗並修正做法。
重點提要■民眾的行為資料一向是維持政府與企業運作不可或缺的要素，但我們如何確保政府在蒐集與分析資料時，這些資料不遭到濫用？■我們可以從幾項基本原則做起。美國國家安全局（NSA）與其他政府機關應該把巨量資料分散在不同功能的資料庫，由各個組織負責看管。掌管或傳輸個人資料的單位或個人，都必須使用加密技術保護資料的傳輸及儲存。■在日新月異的數位時代，我們必須體認現有政策或傳統做法已不再適用。持續公開測試巨量資料的處理程序，才能找出真正有效的對策。
美國國家安全局（NSA）成立之初，只有一項主要任務：監視蘇聯。當時NSA的敵人十分明確而單純，使用的工具也只有電話監聽、偵察機與隱藏式麥克風。
然而911事件改變了一切，NSA的主要敵人變成分散各處的恐怖組織，世界上任何人都可能成為監控的目標。隨著各種數位通訊管道如雨後春筍般成長，連網行動裝置的數量也開始呈指數增加，監視的本質正在轉變，顯然NSA的老舊工具已不符所需。
因此NSA決定採取「滴水不漏」的新策略。曾任NSA局長的亞歷山大（KeithAlexander）如此說過：「如果你想從海底撈針，就需要整片海洋。」於是NSA開始蒐集幾乎每個美國民眾的電話記錄，以及美國境外所有的網路流量資料。過了沒多久，NSA每兩個小時就能夠蒐集到相當於美國人口普查資訊那麼多的資料。
NSA把這麼大量的資料放在平時用來儲存情報資訊的安全設施內，但把雞蛋放在同一個籃子裡非常危險；全世界幾乎所有人的隱私，都暴露在任何有心窺探的分析師眼前。儲存大量資料也讓NSA面臨前所未有的洩密危機：NSA的外聘雇員史諾登（EdwardSnowden）對NSA這種秘密蒐集資料的行徑極為憤慨，因此設法從夏威夷的伺服器中下載了數千筆秘密檔案，隨後登上飛往香港的航班，並把相關文件交給媒體。
像是人口普查資訊等民眾的行為資料，一向是維持政府與企業運作不可或缺的要素。可是由政府機關暗中蒐集所有人的資料，儲存在秘密的伺服器場（serverfarm），並且任意存取這些資料、不受任何人監督，這在本質上是史無前例的。因此史諾登揭發內幕後引起眾怒，也就不令人意外了。
目前針對NSA蒐集資料的討論，大多著眼於道德或政治方面的影響，較少關注結構與技術上的漏洞。先前政府設立蒐集與使用巨量資料的法規早已不適用，並且制定與評估相關政策的腳步也不夠快。政府的做法必須跟上科技進步的速度，守護巨量資料安全很難一蹴可幾，但有幾項基本原則能確保我們的方向正確。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第154期12月號】
