抄襲與反抄襲的戰爭 : Google的語意向量和IBM華生電腦的搶答技術，把文字處理提升到語意的層次，可以防止文章剽竊及改善寫作表達，以達反抄襲之效。
早在10幾年前，當時網路搜尋引擎（例如Openfind）的效率與便利就讓我們嘖嘖稱奇。如今我們使用Google來搜尋，已經成為「家常便飯」──幾乎每天都輸入關鍵字檢索資訊。
然而我們有時候懶得去想關鍵字，就直接使用手邊資訊檢索最相似的資訊，學者稱之為「內容為本的資訊檢索」。例如「以圖找圖」、「以文找文」或「哼歌找歌」，就省掉了找出關鍵字這個步驟。透過「以文找文」，我們就可以「以量取勝」。
不過搜尋引擎通常不接受太長的輸入，所以「以文找文」需要特別的軟體，把欲輸入的整段文字自動轉成一組的關鍵字，以便處理。由於幾乎見於每篇文章的虛詞（虛詞如英文裡的you、me、in、on、at，以及中文裡的一、的、你、我、他、一個、可是、所以）都不具獨特性的資訊，就可以省略。但是文章有很多關鍵字，需要大量計算，所以「以文找文」通常只搜尋較小的資料集（例如學術論文或學生作文），而不搜尋整個網路。
偵測抄襲＆評估熱門
本期〈論文抄襲記〉的作者嘉納（Harold"Skip"Garner）無意中發現有生物醫學論文明目張膽地抄襲，嚴重程度超乎想像。2008年，嘉納用自己研發的eTBLAST系統與相似度比較引擎，分析大量的生物醫學論文。他發現生醫論文抄襲的比例有逐年升高的趨勢，連知名的《自然》和《科學》期刊也不例外。而值得一提的是，知名作家古德曼（AllegraGoodman）的小說《直覺》（Intuition）也聚焦在生物醫學的研究倫理，以及撲朔迷離的實驗可信度。
2002年，英國雪菲爾大學教授威爾克斯（YorickWilks）率先開發了METER（measuringtextreuse）系統，協助英國通訊社（PressAssociation）調查各報社是否沒有付費而偷用供稿，這項研究可能是最早用電腦比對文件的嘗試。METER可偵測一份文件是否完全或部份使用另一份文件的文字，威爾克斯等學者蒐集並標示1999~2000年英國通訊社的供稿與同時期九家英國報社的新聞報導，分成「幾乎完全使用」、「部份使用」、「幾乎未使用」（分別為300、438、206篇）。研究人員運用了三種比對技術：n連詞重疊、片語比對、句子比對。METER系統辨識新聞的完全與部份抄襲，可達66%正確，對於完全抄襲的辨識率更高達80%，但有很多其他因素導致無法更準確偵測抄襲。當通訊社和報社報導同一則新聞時，主題與事件相同，文字難免雷同，當然也就難以偵測抄襲。
字面上的比對有其極限，想進一步改良，或許需要更先進的自然語言處理技術（詞語重述、句型轉換、語意分析），來揪出刻意迴避的抄襲。然而大部份論文或作業的抄襲者，往往明目張膽地直接複製文字，所以字面比對就足以找出大部份的文章剽竊。
有趣的是，除了偵測抄襲，「以文找文」還有很多有用的功能。eTBLAST系統還可幫助使用者找到相關的文獻，評估自己論文的創新性，或搜尋有助於研究與寫作的資訊（研究領域裡的最重要學者、期刊）。而METER也可用來分析通訊社的全年供稿中哪一則新聞最熱門，為最多報社所採用。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第148期6月號】
