攀高山、屠巨龍—我的電玩青春 : 電玩遊戲只是浪費青春？燈具設計作品曾經獲得2013年米蘭設計展SaloneSatellite最高榮譽DesignReportAward的台灣設計師陳函谿，在大學時期曾經沉迷於線上電玩遊戲，但能藉由自制力優游於虛擬與現實之間。他回想自己的電玩歷程，若有似無地在青春時光中留下些什麼，特以此文與熱中電玩遊戲的學子分享。
「那是一個叫諾瑞斯的世界，我們這群冒險者偶然來到一個冰封、未知的大陸上，捲入巨人、矮人與巨龍的戰爭……」那是一次家族聚會，堂哥正口沫橫飛地跟我聊著他玩了好一陣子的遊戲。對一個剛上大一、還沒聽過這類大型多人線上角色扮演遊戲（MMORPG）的我來說，不啻是個極度震撼的全新遊戲概念，那時我還不知道在不久的將來，這遊戲會如此深入我的大學生涯。「這遊戲叫什麼呢？」我好奇問道。堂哥答：「無盡的任務」（Everquest）。
考進台灣大學物理系之後，我跟所有的大一新鮮人一樣，縱情享受社團活動、聯誼交際。然而歡樂的背後卻是無情的現實，高中和藹可親的物理公式突然變得複雜無比，過去總是優等生的我卻得在及格邊緣苦苦掙扎。過去的人生是一條直直的康莊大道：努力念書，考上好高中、好大學，未來準備進入最夯的科技產業當新貴，我一直沒有選擇的必要，然而這條路卻好似在我眼前硬生生斷了。這時出現在我眼前的，正好是「無盡的任務」，於是我一頭栽了進去。
諾瑞斯是個廣闊無比的架空世界，完整的地理形式、有各種不同種族、不同文化，但有著絕對的自由；你在「無盡的任務」裡面很難變成英雄，因為這是一個沒有英雄的世界，但你絕對可以寫出一段屬於自己的故事。
我是一個半精靈弓箭手，出生在世界的西側，聽聞遙遠的東邊大陸有座美麗的森林，裡面木精靈在高聳的樹木上搭建出他們的城市。心生嚮往，我決定離開人煙稀少的故鄉，到世界的另一側冒險。那是一段漫長的旅程，我必須橫跨兩個大陸，中間得穿過不同的草原、山谷與森林，還得越過一片大海；路上有著大量的危險生物：山巨人、獅鳩獸或是豺狼人強盜，牠們跑得比我快，一拳就可以讓我躺下。
經歷無數次死亡關卡、迷路與陌生人的幫助後，我終於抵達終點，這段旅程我走了整整一個星期。正因為這世界是如此無情與困難，你得到的情感回饋更是真實無比：小心翼翼穿過滿是殭屍的漆黑森林來到山谷中一家安全的小酒館，你會停下來，跟酒保買杯冰涼的啤酒一口灌下，回味著方才的驚險；一群好友歷經無數次死亡關卡終於擊敗迷霧堡中的黑巨人，心中的狂喜隨著大夥施放的煙火一起升至高空，這時，「無盡的任務」不再只是個遊戲，它變成真實的冒險。
我完全能體會電影「全面啟動」（Inception）裡面，主角們坐上一張椅子，被吸入夢境當中的感受。我每天下了課，回到家屁股立刻黏在電腦前的椅子上，隨著遊戲開場音樂響起，現實世界在我周圍逐漸模糊，由一個叫做諾瑞斯的世界取而代之。這個世界的殘酷在於玩家的渺小與敵人的強大，從遊戲一開始你就必須和不同玩家組隊合作才有可能四處冒險；到了遊戲中後期，你開始有機會面對一些巨龍或巨人等實力差距極大的對手，這時你可能需要50個人或100個人一同冒險、分工合作，於是出現了「公會」這種組織。到了這個階段，玩家除了要面對屠龍殺神的挑戰，還有公會間的對抗與競爭。就跟現實世界一樣，資源有限，透過競爭，贏家才能掌握較多的資源。
我加入一個朋友的小型公會，一開始人少、經驗不足，我們一個星期只辦一、兩次大型活動，挑選菁英公會看不上眼的小王、小龍挑戰。我積極參與活動，提出建言，很快就進入了公會的領導階層，和幾個幹部逐步改造這個小型公會。我們穩健拓展公會組織的實力，慢慢向上爬，一路上吸引了很多因競爭失敗而解散公會的玩家加入，兩年過後，我們終於變成台灣伺服器數一數二的強大組織，擁有數百名成員，公會活動參與人數動輒破百。
回顧一路的歷程，成為公會的幹部之後，我玩的不只是「無盡的任務」這個遊戲，而是經營公會這個過程。跟小型創業過程很像，你要經營品牌核心價值，要設定市場區隔，還必須對外宣傳，招募志同道合的夥伴加入。每天我在遊戲外花的時間跟遊戲內幾乎一樣多，更新網站、編輯活動照片影片，搜尋國外網站遊戲資訊，制定公會章程，管理會員薪資系統，和競爭公會外交懷柔、文攻武嚇。我投入的時間比誰都多，終於爬上頂峰，就在虛擬與現實即將顛倒時，台灣代理商因遊戲不賺錢決定收手，我也結束歷時兩年半的遊戲生涯。
現實層面看來，遊戲結束曲終人散，「無盡的任務」並沒有給我留下什麼。但是在精神層面上，如此專注、執著在一件事情上，並把它做到最好，這是我人生中前所未有的體驗。我回到自己的真實人生，在現實生活中冒險，尋找自己熱情所在。從物理系畢業後，我出國留學改行念設計，現今在英國跟台灣兩地同步創業中。這一段創業歷程，是我正在撰寫的人生故事，巨龍有之、高山有之，我正在努力打倒巨龍、攀越高山，我看到了無比美麗的天空與大地。我睜大心眼，收納我看到的一切，並繼續往前行。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第147期5月號】
