實驗室創意誠徵金主 : 許多科學創意即將改造人類的生活，像是微型機器人、個人化藥物，但現在都還在實驗室裡待命，誰來贊助它們上市？
現代社會有幸享受各種產品和服務、衛生保健與醫療照護，電子與玩樂產品問世的速度快到令人無法招架。這些新奇的事物讓我們又驚又喜，然後開始依賴它們。在沒有全球定位系統（GPS）、照相手機、腦部掃描和眼睛雷射手術之前，我們是怎麼過日子的？
這些事物讓我們的生活舒適又方便，更安全、更健康，而這些成果的基礎則建立在幾十年前各領域的發現上，包括材料、軟體、運算、生物學、化學、資訊科技等。現在，各學術單位及政府實驗室產出新發現的速度，絲毫沒有減緩的跡象，根據學術論文和專利申請的數量，科學的生產力依舊旺盛，甚至比以往任何時期都還有衝勁。不僅如此，在中國、印度與其他國家奮力躍上研究的舞台之後，我們有充份的理由期待，未來將會出現更偉大的科學。
但是偉大的科學並不會自動變成舉世無雙的技術。轉變需要時間、金錢和耐心──這些都是近來相當缺乏的東西。確實，把實驗室的發現變成真實應用的傳統途徑，在過去30年來飽受壓力。除非我們彌補這段不足，否則光明的前景將無法實現。從各方面來看，我們將錯失昨日的投資可能帶來的成功。
從實驗室進入市場的這段過程，有兩個重要又花錢的步驟，已越來越難取得資金和助力。首先是初期階段，也就是當新興而且具潛力（但不確定）的科學觀念要應用在實際用途時；其次是後期階段，也就是技術要變成實際產品，需要測試與調校以便進入市場的時候。要穿越這兩座死亡之谷，原本是由大型企業的實驗室擔任火車頭、推動基礎研究，但這些企業現在大多不再扮演這個角色。創投公司也不願收拾殘局，而是改為支持「沒有風險」的選項，這些選項明顯位在基礎研究實驗室產出的下游。
這種趨勢已經全面壓抑了創新。原創技術必須有實質的投資才可能移轉到市場，但報酬往往並不明確。就以通訊和綠能科技這兩個重要領域來說，它們特別容易因為快速仿冒而受到傷害，但智慧財產保護法卻經常無法處理這類問題。一般來說，投資研發移轉的提案比較不具商業吸引力，因為比較下游的投資中，一些重大的挑戰都已經克服了。不幸的是，能夠促進突破的捷徑少之又少。
但也因為眼前的危機，我們現在有機會建立一個更開放、更沒有約束而且由下而上的支援系統，以度過從實驗室到市場的這條長路。這個系統最後也許能變得更強健、更適合當代的科技。慷企業之慨的老方法，必須由政府、學院、企業三方合作來取代。為了成功達成目標，我們需要新的創新文化，由較小型的多方角色共同合作，以保有源源不絕的創意。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第144期2月號】
