巨量資料下誰有隱私？ : 資訊時代下，握擁巨量資料也等同握擁權力，而個人隱私又如何顧及？使用者付費或許是個方法。
重點提要■隱私未死。只是在網路時代，選擇如何看待隱私將大為影響未來。我們應避免以「得與失」來談隱私，也就是放棄越多隱私就能得到越多好處。這些好處經常被誇大了。■我們不應該強迫每個人遵守單一的隱私倫理，而是應該允許每個人能從不同的隱私程度中，選擇自己所要的。■個人資料價值化可讓人們掌控自己的資料、選擇自己要的隱私程度，同時資料變得昂貴也能防止企業與政府無節制地搜括及探勘。
欲釐清一個複雜難解的議題，通常有效的第一步是認清真相。但是就隱私問題而言，真相卻對我們關上大門。那些剝奪我們隱私的人，無論是政府或商業機構，都希望我們不要窺探他們的隱私。例如美國國家安全局（NSA）始終不願透露其大規模監控作業的完整內容，即使最近前NSA技術承包商員工史諾登（EdwardJ.Snowden）洩密，我們對真相仍然只有概略的了解。
今日世界沒有一個人能完全掌握誰取得了誰的什麼資料。某些組織（例如NSA）知道的遠比任何人都多，但即使是他們，也無法全盤掌握商業和政府組織運用了哪些演算法來處理個人資料，或產生了什麼效果。
今日世界沒有一個人能完全掌握誰取得了誰的什麼資料。某些組織（例如NSA）知道的遠比任何人都多，但即使是他們，也無法全盤掌握商業和政府組織運用了哪些演算法來處理個人資料，或產生了什麼效果。
什麼是隱私？
隱私也是一種文化表徵。我在美國新墨西哥州長大，曾和培布羅的原住民一起度過一個夏季。他們抱怨說，人類學家對他們文化的傷害比傳教士更大，因為人類學家把他們的秘密公諸於世。儘管如此，告訴我這件事的老夫婦，他們有個兒子後來也成了人類學家。此外，留美的中國學生以前會不敲門就闖入別人的房間，而且他們不知道為什麼這麼做不被允許。這種情形現在已經改變，正如中國也不再是昔日的中國了。
現在的年輕人與宅男、宅女有時被認為比年長者更不重視隱私。老一輩的人在成長過程中從沒見過穿戴式電子運算裝置，遇到頭戴式攝影機時，更可能覺得被侵犯了。人們批評（或讚賞）臉書這類企業讓年輕人適應了NSA和其他情報單位的作為。來自社會底層最大力提倡隱私的一群人，或許是槍枝擁有者，他們害怕成為政府列管對象，最後槍械遭沒收。
儘管人們看待隱私的態度差異很大，政策議題通常都朝向「得與失」的討論。如果政府必須能分析每個人的個人資料，才能在恐怖份子行動前逮捕他們，那麼每個人就無法同時享有隱私與安全。至少，得失論的說詞常常就是如此。
用這種方式看待隱私有點偏差。看看這些得失論的論調，最後總是把隱私說成文化認同的迷信、是安全感的心理慰藉。人們為了某些好處，會「願意放棄」多少隱私？這個論調隱含的概念是，任何對隱私的渴望或許都是不合時宜的，就像人類視網膜上的盲點。這就像問：為了治療嚴重疾病，病人願意服用多麼難以下嚥的藥？其中隱含的意思是，病人不能再這麼嬌生慣養。類似的論調還有：只要人們「分享越多」，就可以在網路世界享受越大的方便或創造更多價值。
對於隱私的看法因人而異，儘管得失論聽來似乎很合理，但那可能是錯的。如果「不同族群或文化維持不同隱私觀」的看法是有價值的怎麼辦？畢竟，文化多樣性在本質上應該是件好事，否則就是在說文化、思想與使用資訊的習慣都已經發展到最好，而其中只有某一種看待隱私的方式（不管是什麼）是正確的。就像生態學家絕對不會認為演化已達到終點。或許不該把同一套隱私倫理強加到所有人身上，而應該讓人們自由地從不同程度的隱私中選擇自己所要的。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第143期1月號】
