以大自然為師──仿生材料 : 更強、更韌、更輕的材料是工程師的夢想，這樣的材料在大自然中比比皆是，現在科學家要做的就是複製這些材料的特性。
重點提要■仿生材料使用工程的方法，以生物材料為靈感，利用現有的資源合成新穎的材料。■生物材料的特性包括可自行組裝、具備多樣的功能、多層次構造，以及能夠自行修復。■從生物身上能觀察到多種驚奇的材料，但要以人工方式製造出具有類似結構與耐久特性的材料，仍需要更多的研究與嘗試。
在電影「不可能的任務4」中，阿湯哥飾演的男主角戴著壁虎手套，攀爬世界第一高樓哈利法塔；在電影「蜘蛛人」系列中，主角彼得變身成蜘蛛人，從腕中射出蜘蛛絲，在大廈之間穿梭。這些畫面雖然添加了許多特效，讓人目眩神迷，但原理卻並非毫無根據。
早在公元前200多年，西方哲學家亞里斯多德即記錄他眼中的壁虎：「壁虎即使是以頭部在下的姿態，也能夠繞著一棵樹到處跑來跑去。」隨著科技進步，科學家發現到如此強大的吸附力歸功於壁虎腳上的皮瓣，有著如毛刷般的剛毛（setae），每根剛毛與接觸面之間的凡得瓦力（VanderWaalsforce）積少成多，得以支撐整隻壁虎的重量。蜘蛛絲直徑只有頭髮的1/10，卻比同粗細的鋼絲更強韌，比尼龍更具有彈性。蜘蛛絲由兩部份組成：隨意排列而不具方向性的基底，以及排列整齊的晶體β摺板。前者貢獻了蜘蛛絲驚人的彈性，而後者則利用胺基酸之間的氫鍵，提供了蜘蛛絲的強度。蜘蛛絲是一種兼具強度與彈性的優良纖維，已被廣為研究與應用。
生物經過長久的演化，發展出許多適應環境的方法。仿生科學家觀察大自然中的生物，設定一個想要達成的目標，並從多樣的生物中挑選研究對象，再以加工生產等方式，製造出比現有資源更強、更韌或更輕的材料。材料科學結合了物理與化學，利用兩方的知識，改良材料的結構、性質，甚至整合不同材料的表現。仿生材料更把範圍拓展至生物，尤其是具有高機械性質的細胞外間質（extracellularmatrix），與其說是模仿，倒不如說是向大自然拜師，從中獲得靈感，並運用在科技研發上。
生物材料的特性
仿生材料是以工程的方法，利用現有的資源合成新穎的材料，靈感來源為生物系統。而生物材料則是大自然中生物自行利用自身機能合成的材料，例如骨頭和牙齒。生物材料有幾樣重要的特性，第一項是自組的能力，例如噬菌體在複製時，已合成而分散的外殼蛋白質會自行組裝並包裹DNA，形成完整的噬菌體。第二項特性是具備多樣的功能，例如鳥的羽毛不僅能幫助飛翔，還有偽裝與保護的功用；骨頭構成了完整的骨架、內部可供血球成熟，並能保護內臟。第三項是多層次：螃蟹的甲殼既堅硬又具韌性，從最小單位看起，幾丁質分子組成α幾丁質晶體，多個α幾丁質晶體，加上其他蛋白質，再組合成幾丁質蛋白奈米纖維；而多個幾丁質蛋白奈米纖維進而組成幾丁質蛋白纖維、纖維束，最後依照螺旋排列，一層一層堆疊上去，形成巨觀結構。
生物在演化的過程中，主要是為了適應所生存的環境，而非打造出完美的生物體，因此生物材料的性質並非完美，每一種生物材料都有其缺點，例如生物材料的合成多經過水合作用，性質受含水量影響很大。同時生物材料大多在溫和的環境下進行合成與製造，通常是常溫常壓下，這與人工合成材料的製程十分不同。仿生材料科學家研究這些生物，像是從大自然這本工具書裡浩瀚的項目中，就挑選理想的零件，再以工程的方式，製造出更強、更韌或更輕的材料。
目前有許來自生物的靈感化為應用的例子，魔鬼氈、表面擁有自淨能力的材質（模仿超疏水的蓮花葉）、抗反射的太陽能板（模仿昆蟲的複眼），以及仿鯊魚皮的表面。其中，鯊魚表面有特殊排列的構造，可以減少水的阻力，因此應用來製成需要對流體阻力小的水管或飛機表面；這種結構也能抗沾黏，致使菌落難以在上面生長，已應用在醫療用品上。
然而即便從生物身上觀察到驚奇的構造，仍是難以人工製造出具有類似結構與耐久特性的材料。生物材料有自組的能力，生物會自行合成可用的化合物、長成特殊的結構，這個過程非常精細，彷彿有雙無形卻又萬能的雙手操作。工程的手法很難達到這麼精細的製程，因此從生物材料到仿生材料，這中間充滿許多難題與挑戰，也是仿生科學家極需努力克服的部份。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第143期1月號】
