軟Q機器章魚 : 章魚聰明又靈巧，如果可以做出像章魚一樣柔軟的機器人，未來機器人將變得靈活又多功能！
重點提要■章魚有著令人驚歎的智商與力量。牠是地球上最聰明的軟體動物，也是偽裝兼瑜珈大師。牠能把柔軟但強壯的身體鑽過狹小空間，還能迅速改變皮膚的顏色與紋理來躲避獵食者。■最近幾年，工程師嘗試模仿多才多藝的章魚來製造柔軟機器人，達成目前陸上機器人無法做到的任務。■研究人員已做出擁有四隻觸腕的機器章魚，它能爬行前進並改變顏色，還能像真實章魚觸腕一般纏住任何接觸的物體。這種機器人也將協助科學家了解真實章魚在天然環境中的行為。
章魚是海中最複雜、怪異且聰明的生物。牠能鑽過比硬幣還小的洞，觸腕拉力高達數百公斤，還能瞬間改變皮膚的顏色與紋理。儘管腦袋只有胡桃那麼大，卻聰明到能夠打開兒童安全藥瓶，取出瓶中的美味蟹肉大快朵頤。章魚的多才多藝令人印象深刻，讓許多工程師不禁想問：「我們能不能造出類似章魚的機器人？」
「章魚整合計畫」的目標便是回答這個問題。這個跨國合作的研究團隊希望能造出有如真正軟體動物一般的全自動機器章魚，達成傳統堅硬機器人無法做到的任務。
雷斯奇（CeciliaLaschi）負責統籌這個計畫，她是義大利聖安娜高等研究院的仿生機器人研究員，她與同事在2010年共同完成一具章魚觸腕原型，軀體的其他部份目前還在製作中，最終希望創造一款能像章魚般在水底移動並鑽入狹小空間的機器人，這對研究、救援與探索任務都非常重要。但這項計畫最令人興奮的目標，或許是證明全柔軟機器人的可行性。
我搭乘火車前往拜訪雷斯奇位於比薩近郊利佛諾的實驗室。她團隊的研究員之一，同時也是仿生機器人博士瑪格利（LauraMargheri）帶領我進入海邊的小實驗室。利古里亞海的微風從敞開的側門徐徐吹入，港灣內的船隻映入眼簾。幾位研究生與博士後研究員在成排的工作站電腦上孜孜不倦地修改機器人原型。實驗室最裡面的中央有一座巨大的海水缸，缸內有岩石、海星與一隻年老但活力十足的章魚。牠名叫安德列諾（Andreino），以紀念抓到牠的前研究員。
瑪格利不斷測試章魚的本能，希望能在機器人身上模擬出來。她設計出幾個巧妙的實驗，看看章魚肌肉發達的觸腕能伸多長。其中一項實驗是章魚得用長觸腕抓取放在長管內的食物，牠在幾天內只需五次訓練，便能學會這項技巧。接著，瑪格利把食物放在長管的更深處，並測量這些像舌頭般的觸腕能伸多長，結果發現觸腕約能伸展到原本長度的兩倍，這是極大的工程挑戰。
