科技狂想三部曲 -- 50、100、150年後的未來 : 想像未來50年、100年和150年之後，人類世界會變成什麼模樣？
自從1845年起，ScientificAmerican就開始為讀者介紹科學與科技的最新發展。如今，每每回顧過去50年、100年和150年前科學家撰寫的內容，我們看到的都是科學和科技的新里程碑。就以一個例子來說，1962年10月號SA的特別報導介紹了DNA結構的發現者之一克里克（FrancisCrick），並說明這種奇妙分子的意義。另外，心理學家費斯丁格（LeonFestinger）也撰文介紹他提出的「認知失調」這個名詞的意義。
成果豐碩的過去是展望未來的良好基礎。基於這個想法，我們請專家發揮想像力，想像50年、100年和150年後的世界會是什麼樣子。汽車能飛上天空嗎？電腦是否還存在？如果存在，電腦又將擁有哪些能力？核子武器是否會消失？科技是否能讓人類躲過氣候變遷，或是會讓狀況變得更糟？在這顆越來越擁擠的行星上，老虎和其他野生動物未來面臨什麼命運？人類掌握基因及消弭疾病的能力會發展到什麼程度？如果人類離開這顆行星，這趟旅程將帶給我們哪些改變？
你可以在以下的文章中找到答案，不過那不是標準答案。我們不是憑空預測，而是在進行一項思想實驗，以科學事實為基礎，觀察現在的世界，思考未來的面貌。
50年後車子飛上天汽車可以飛行了，而且還能自動駕駛，你可以一邊開車一邊吃早餐囉。
撰文／康明斯（MaryCummings）翻譯／甘錫安
1956年，美國民用航空管理局核准飛天車（Aerocar）上路時，至少在航太工程師的心目中，典型市郊農莊式平房的車房裡，不久後一定會有飛行汽車，不過最後事與願違。外形像汽車的飛天車具有機翼，只需很短的跑道就能起飛，但價格太高，難以大量生產。最後飛天車國際公司只生產了六輛飛天車，美好前景沒有實現，充其量只存在卡通「摩登家庭」裡。
50多年後，飛行汽車捲土重來，目前已有兩款車型完成至少一項的飛行測試。美國麻州Terrafugia公司的「變形飛車」（Transition）是一款機翼可收摺的輕型運動飛機，可乘載兩名乘客和行李。這輛飛行汽車需要有傳統跑道才能起飛，所以必須先開到機場才能飛上天空。另一款車型是荷蘭PAL-VEurope公司推出的「個人空中及地面載具一號」（PAL-VONE），只需要略長於200公尺的跑道就能起飛，這輛飛行汽車外形像三輪車和直升機的合體，推力來自裝置在車尾的螺旋槳，升力則由車體上方的旋翼提供。這兩款汽車的巡航速度都低於100節，加滿一次油的續航力還算不錯（變形飛車為720公里，PAL-V的最大航程則多出約1/3）。
然而這兩款車都無法實現把飛行汽車推廣到一般大眾的美好前景。即使製造商能把這兩款車型的預估價格從30萬美元降到大眾較能接受的水準，但由於有許多私人飛機都可從公路起飛或降落，因此市場有限。另外，現今的機場要協調幾千架次的噴射機起降已經很吃力了，如果每輛汽車都能飛行，天空將陷入一片混亂。
想要駕駛飛行汽車的人目前可選擇較新的輕型運動飛機。只要持有駕照以及運動飛行員證書（僅需接受20小時訓練）、沒有重大疾病，就可駕駛這種飛機。僅限運動飛行員駕駛顯然可以防止空域過度擁擠，同時限制飛行僅可用於個人用途，不可使用這種執照進行任何商業行為。
