電腦有意識嗎？ : 電腦的智能極限在哪裡？它能和人類對答如流，但真的能夠感知外界嗎？用幾張圖考考它吧。
電腦發展得更接近有智慧的人類了，瞧瞧IBM的華生是怎麼打敗電視益智問答節目「危險邊緣」（Jeopardy）的人類常勝軍。然而，儘管電腦擁有以超人速度消化資料的優異能力，但是大多數人並不認為電腦真能「看到」攝影機前充滿形狀與色彩的視覺景象、真能從麥克風「聽見」問題，真能像人類一樣有感覺、擁有意識經驗。
要如何知道機器已獲得「意識」這種似乎難以言喻的特質呢？我們的策略是利用下述知識：有意識的機器才能主觀了解某張普通照片裡的景象是「對」是「錯」。這種用一堆事實組合出合理的現實樣貌的能力（例如知道大象不應高掛在巴黎鐵塔頂端），是意識的決定性特質。相較之下，佔滿整個房間的IBM超級電腦，仍然無法看出影像合不合理。
釐清有意識的機器具有哪些特性，不只能讓人類了解自己的大腦如何運作，也能讓我們預做準備，當科幻小說所預言的日子來臨時，學習如何與我們所創造的另一種意識體共同生活。了解這些，或許還能幫我們解答一個困擾世世代代哲學家的根本問題：什麼是意識？
是人類還是魔像？
哲學家有個思索已久的問題：不管是傳說裡的魔像或裝在盒子裡的機器，這些人造的擬人產物真的能擁有感覺嗎？後來，在第二次世界大戰協助破解納粹潛艦軍隊「謎碼」（Enigmacode）的英國數學家涂林（AlanTuring），於1950年發表一篇論文，開啟了人工智慧的研究。涂林在《心智》（Mind）期刊發表的文章中提議，用一個比較可行的問題「是否能做出一部機器，以電報打字機和它進行問答時，其表現與真人無異？」取代模糊而無解的問題「機器能不能思考？」，能滿足這個問題的機器，就等於通過涂林測試。
現代版的涂林測試方法是，找個人來判斷：在電腦螢幕的另一端，以日常的「自然語言」與其互動的對象是人或軟體程式？?判斷者和互動對象可以聊任何事，若經過一段合理的時間後，判斷者仍無法確定對方是不是真人，對方起碼就稱得上具有和人一樣的智慧，通過了涂林測試。這麼多年來，人們設計的聊天程式偶爾也能騙倒人，但瞞不了多久。
本文兩位作者不是以計算機科學家的角度，而是基於神經生物學家對大腦如何產生主觀感受的興趣，來探討機器意識的問題。我們檢測志願者或神經疾病患者的大腦，以核磁共振掃描或腦電圖儀記錄腦波；我們也用類似方式研究齧齒類及其他動物的腦。我們和許多同事就這樣鑽研意識的神經關聯性，這是腦內機制的最小單位，任何意識知覺（例如橙色夕陽餘輝的視覺）都是它們聯手造就的。然而直到不久前，這個領域還一直缺少一個能讓我們遵循、用以評估腦傷病人、胎兒、老鼠或矽晶片能否感受意識知覺的通用理論。
我們提出一套「意識的整合資訊理論」，來應付這項挑戰，其中涉及一項意識判斷的關鍵。許多人憑直覺知道，每個人對氣味、景物、思維或回憶等日常感受，都有自己獨特的感覺，而這些主觀現象狀態的形成，必定與大腦如何將它接收到的感覺訊號以及來自記憶的資訊，整合成世界的完整面貌，有某種關聯。只是要怎麼把這種直覺講得更精確？
整合資訊理論提出兩個公設來解決這個問題。第一，意識具有高度資訊價值。這是因為當某個意識狀態發生時，就排除了無數的其他狀態，而它與其他狀態的不同處也是它特有的。想想你在所有電影裡看過的所有畫面，每張畫面的視覺都是獨特的意識知覺，當你知覺到某個畫面時，大腦就排除了億萬個其他可能的畫面。即使是「在一個黑暗房間裡醒來」這種最簡單的視覺經驗，漆黑一片的知覺也代表你所見的不是明亮的客廳、茂密的叢林，或心裡可能出現的無數其他景色。
