機器人也能當科學家 : 機器人能做的工作越來越繁多了，甚至可以包下科學家的工作：提出假說、做實驗，並評估實驗結果。雖然它算不算科學家仍有爭議，但無疑是人類做研究時的好幫手。
重點提要■有些科學問題太過複雜，若要設計並進行實驗來找出答案，需要科學家投入極多時間。■機器人科學家可以填補這項人力空缺。雛形機「亞當」會擬定「酵母菌基因與其功能」的假說，設計檢驗假說的實驗，並進行實驗。■亞當運用人工智慧、推理及機器設備，發現了酵母菌用以編譯特定?的三個基因，是人類科學家尚未找到的基因。■批評者認為亞當不能算科學家，因為它需要人類提供輸入和偶爾介入。但人類與機器人科學家合作，就能比任何一方單獨工作獲得更多的成果。
科學研究也能自動化嗎？我不是指自動化實驗，而是能夠探索科學新知的「機器人科學家」，可能嗎？我們就花了10年研發出一部。我們的主要動力有二。第一，是為了更了解科學。正如知名物理學家費曼（RichardFeynman）所言：「我無法創造的東西，就是我不了解的東西。」要打造機器人科學家，我們就必須考量抽象與實體對象間的關係、實驗與理論間的關係、各種擬定假說的方法，然後做出具體的工程決策。
第二個動機是現實面的：機器人科學家能提升研究生產力和成本效益。有些科學問題太複雜，需要大量研究，科學家人力不足，自動化是最佳解決方案。
科學界的電腦科技一直在進步，例如DNA定序和藥物篩檢等，都已做到「高產能」實驗室自動化；較不為人知的是，電腦也用在自動化資料分析，以及研擬初期的科學假說，例如在化學界，機器學習程式已用來協助設計藥物。機器人科學家的目標是結合這些技術，讓整個科學流程自動化：擬定假說、設計及進行實驗來檢驗假說、解讀結果，再重複上述流程直到發現新知識。
當然，終極問題是，我們真的能設計出機器人科學家，來實際完成整個流程嗎？我們實驗室設計出了兩部，世界各地也另有幾部機器人，它們的能耐給了我們肯定的答案。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2011年第111期5月號】
