從電子書到閱讀器，誰能笑傲江湖？ : 2010年可稱得上是「華文電子書元年」，多家廠商紛紛推出自家的電子書閱讀器，要在這場競賽中爭得一席之地。不過，我們真的準備好面對這新奇玩意所帶來的改變了嗎？
重點提要■華文電子書閱讀器市場正在崛起，而台灣已經具有雄厚的技術基礎，因此包括硬體廠商、出版業者、電子書服務平台業者等，競相跨足閱讀器市場。■閱讀器上數位內容的產生、定價以及讀者購書的方便性，決定了這項產業的前景。■消費者在面對閱讀器時，是將它視為書的替代品，或是一項全新的電子產品，也將影響閱讀器未來的走向。
今年5月27日，台北市誠品信義店的六樓有著濃厚的武俠文藝氣息，從天花板垂吊下來的捲軸上，以草書題滿金庸筆下的英雄豪傑之名，現場宛如一場武林大會，各方人馬蓄勢待發。當記者會正式開始，遠流出版公司與美商優派（ViewSonic）共同宣佈推出新的電子書閱讀器「遠流金庸機」，這可稱得上是今年上半年華文電子書產業的重大事件之一，也是電子廠商首次與出版集團結合，並與作家合作，共同推出全套數位版本的金庸武俠小說，打造華文電子書市場的全新典範。
跨入電子書時代
2007年底，美國亞馬遜網路書店正式推出其第一台電子書閱讀器Kindle，造成全美搶購風潮，甚至紅過半個地球，掀起華文電子書市場的一股熱潮，並從去年第三季開始席捲各大媒體的版面。不但刺激台灣電子書產業鏈的成形，更反應在相關電子業廠商的股價表現上。
其實，電子書閱讀器並非這兩年才研發出來的新科技產品，早在1968年著名電腦科學家凱伊（AlanKay）就提出「動力書」（Dynabook）的想法，結合了攜帶型電腦與電子書的概念，只不過當時的技術並無法真正將Dynabook研發出來。到了1998年，美國NuvoMedia公司推出了「火箭電子書」（RocketeBook），讓電子書閱讀器真正「夢想成真」。當時市場上出現了好幾款電子書閱讀器，可說是20世紀電子書閱讀器的萌芽期，不過仍舊礙於當時的資訊環境與技術，這些電子書閱讀器最終還是消失於市場。
直至10年後，Kindle像是為電子書產業再次拉出了線頭，重新讓電子書走向大眾。Kindle如此火紅的重要原因之一，在於亞馬遜同時提供了豐富的內容，從一推出時便有20多萬本電子書可供選購，至今已增加至50多萬本的藏書量；其次是方便的購書系統，因為Kindle內建無線上網功能，與北美電信業者Verizon、AT&T合作，使用者可隨時連線到亞馬遜網路書店選擇想看的書。工研院影像顯示科技中心主任程章林就表示，如今電子書閱讀器的成熟與發展，肇因於整個硬體技術與資訊環境的成熟。因為寬頻網路、數位化浪潮、電子紙顯示技術等，才能成就如今電子書閱讀器產業的蓬勃發展。
Kindle在英語系電子書市場掀起熱潮，中國的漢王科技則以2009年26萬6000台閱讀器的銷售量，搶下全球市佔率第二名。漢王科技從硬體起家，2008年7月推出第一部閱讀器，架設網站「漢王書城」，之後更與通訊商中國移動合作，推出3G閱讀器，至今年6月上旬，漢王已經拿下中國七成的市場，電子書城裡已有4萬本書可供選購。
台灣的華文電子書閱讀器產業則在2009年初露曙光，各電子廠商積極佈局，鴻海、台達電、BenQ等業者都在去年底宣佈將推出閱讀器，而出版業者如聯合報、城邦集團以及通路業者誠品書店等，也都發表相關電子書計畫。這股熱潮一路從2009年延燒到2010年的台北國際書展，在書展中可以看到各家業者卯足了勁展示自家電子書閱讀器的實機，此時華文電子書閱讀器產業開始迸出火花。
台灣站在極具優勢的起跑點
「電子書閱讀器」（e-reader，以下簡稱為「閱讀器」）嚴格來說，其實與「電子書」（e-book）是兩件事，閱讀器指的是以反射式電子紙為顯示面板（和筆記型電腦、iPad的LCD主動發光式螢幕不同，詳見94頁〈電子紙上來談兵〉）的顯示器，具有輕薄、省電、不傷眼的特性，因此比LCD螢幕更適於長時間閱讀。而「電子書」則泛指可在電腦螢幕、手機、閱讀器、iPad上閱讀的電子檔書本內容。
閱讀器的核心技術是電子紙，目前市面上大多數的閱讀器採用的都是e-ink技術，而這項技術掌握在台灣的元太科技手中。其他技術如電子粉流體是由台達電和日本普利司通合作開發、微杯由達意科技研發，工研院則正在研究膽固醇液晶技術。換句話說，電子紙的核心技術幾乎都掌握在台灣手上，無怪乎程章林認為：「閱讀器有機會成為台灣第一個技術領先全世界的產業。」
台灣在閱讀器產業鏈裡具有相當雄厚的硬體實力與基礎，包括閱讀器裡裡外外的零組件、面板、電子紙顯示技術、無線模組等從上游到下游的供應鏈一應俱全，使得台灣贏得全球閱讀器代工第一的美譽。例如拿下美國兩大閱讀器Kindle與Sonye-Reader代工訂單的鴻海，主要是將電子紙和周邊模組結合，堪稱閱讀器組裝代工的一哥；還有早在3~4年前就進入閱讀器市場的振曜科技，其客製化能力與搶單歐美客戶都有一定實力；另外還有多家電子廠商參與製造閱讀器的各種零組件。
以台灣的閱讀器品牌來看，佳世達科技已透過BenQ發表自有品牌的閱讀器。另外，在今年5月的台北國際電腦展中，華碩更展示出結合電子筆記本與電子書的EeeTablet；原本宣佈暫停電子書計畫的宏碁，也突然在展場中秀出自家品牌的LumiRead閱讀器。
在這些雄厚的硬體基礎下，經濟部打算藉由數位化內容、電子書閱讀器，並結合最新的雲端運算技術，推行「智慧生活應用推動計畫」，落實電子書包、掌上書城、學校博物館等創新應用層面，達到無所不在的閱讀環境。教育部也已展開電子書包試辦計畫，有多所小學已開始導入啟用，可望幫助數位出版產業的發展。
