打造雲端上　另一個台灣奇蹟 : 雲端正夯，各國政府都積極介入，希望幫助該國在雲端產業佔得一席之地。台灣政府也很快制訂出一套雲端政策，不過，這套政策是否真能引領台灣創造下一個經濟奇蹟？
台灣能有今天的經濟成就，30年前建立的新竹科學工業園區可說是最主要的原因，當年政府大膽決定投入半導體產業，產業界的領導人又選擇了「專業代工」這種首開先例的做法，由於策略正確，為台灣創造了驚人的產值，成為舉世稱羨的「台灣奇蹟」。
台灣雖然成為資訊產品生產大國，但是近年來，這種製造業的利潤越來越低，發展另一項不以製造為主的高科技產業，成為台灣下一步必須要走的方向。雲端運算屬於資訊領域，做為資訊大國的台灣當然具有某些優勢，但是，雲端產業中能發展的領域不只一種，政府能否提出正確的方針，將決定台灣下一個30年的命運。
與世界同步起跑
綜觀目前全世界的雲端運算產業，毫無疑問，美國是最領先的國家，目前已經提供雲端服務的公司如Google、Amazon、IBM、HP、Salesforce、Yahoo!、微軟、賽門鐵克、甲骨文等，全都是美國的大公司。但美國政府並沒有提供什麼政策支援，只是在2009年年底決定建置「政府雲」，導入雲端運算來降低行政成本、提升效率、減少耗電。
至於其他國家，包括日本、韓國、中國、歐盟各國及台灣，都是從2009年才開始注意到雲端運算的前景，並陸續提出一些政策與計畫。目前各國都打算建置政府雲，除此之外，工研院雲端運算行動應用科技中心主任闕志克指出，韓國是選定已有應用服務優勢的線上遊戲、網咖等產業加以雲端化，歐盟也是從具有優勢的電信領域出發，而中國提出的政策還不具體，但手筆很大。拓墣產業研究所通訊研究中心副理謝雨珊表示，日本目前比較著重於雲端資訊安全、相關法規、著作權的部份，強調雲端服務出問題時責任該如何釐清，但相較於其他國家，這樣的發展腳步似乎稍嫌緩慢。
台灣行政院剛於4月底公佈「雲端運算產業發展方案」，包括了「發展全方位、高度整合C4產業生態鏈」、「推動政府雲端應用」、「全方位協調、統合與管理執行方案」等三大策略。台灣的腳步可說與美國之外的各國並進，並不算慢。
雲端領域由底層到高層可分為：基礎的軟、硬體技術、建造雲端資料中心所需的組裝硬體及系統軟體技術、提供網路服務業者使用的平台技術、提供各種網路服務的應用軟體、與網路服務連結的上網裝置，此外還有貫通各層的寬頻網路。
台灣是電腦硬體大國，最底層的基本硬體及最高層與服務連結的各種硬體裝置本就是產業界強項，目前政府提出的雲端產業方案中，主要強調的是發展第二層將硬體組裝成資料中心的軟、硬體技術，以及第四層的網路服務應用軟體及與其連結的創新上網裝置，至於資料中心和應用服務之間的雲端平台則未特別強調。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2010年第100期6月號】
