電視上網 : 網際網路即將顛覆電視的概念，但究竟會如何實現，仍然備受爭議。
重點提要■高畫質視訊正轉移陣地到網路上，但是來自有線電視及娛樂產業的勢力，正試圖減緩與控制這個過程。■在美國寬頻連線的結構下，網際網路是有線電視的附屬品。■用電視收看網路視訊所需的使用者界面，功能必須強到能尋找並整理幾近無限多的線上節目，又簡單到用普通搖控器就能操控。
事情不該如此困難。在這個幾乎所有媒體都數位化的年代，寬頻訊號流經工業化地區的每個角落，就像電力和潔淨用水般理所當然而且必要。人們應該是坐在沙發上、按幾個鈕，就能在電視上隨心所欲收看視聽娛樂節目，例如新發行的電影、上星期的「LOST檔案」、第一季的「宇宙」等，而不是得有電機工程學位才會設定，也不該被迫用10個不相容的搜尋功能來費心尋找想看的節目。
然而想要隨心所欲收看節目並不容易。原因很複雜，既關係著目前的技術，也關係著家大業大的業界根深柢固的恐懼。數位放送為他們的商業模式帶來媒體史上前所未見的威脅，從唱片業慘痛的教訓可看出，和消費者「無限享用內容」的欲望對抗必輸無疑。美國哈佛大學貝克曼網路與社會中心研究員塞爾斯（DocSearls）說：「我敢保證五年內，我們現在所認識的電視就會消失；它會變成一個長達60年的實驗，催生出不同的產物。」大型製片公司開始將最寶貴的內容傳到網路上，還有各種設備如雨後春筍般出現，幫助消費者把豐富的網路資源接到電視上。在數位化的檯面下，決定未來數十年視訊服務面貌的戰爭已經開打。
第三代電視
網際網路入侵客廳，代表著第三代電視的來臨。第一代電視在20世紀中葉出現，美國的電視節目透過一對兔耳朵般的天線和國家廣播公司（NBC）及美國廣播公司（ABC）等廣播網進入家庭，目前這些電視台仍左右著最多電視觀眾群。1980年代，有線電視宣告第二代電視來臨，新的傳送技術採用內包銅線的同軸電纜，使傳送到家庭中的頻道多了數百個。
雖然有線電視大大豐富了電視節目表，卻是有代價的：原本從空中接收電視是免費的（至少表面如此），但現在每個月都會寄來一筆金額不小的帳單。無線電視台只靠廣告賺錢，而MTV和美食頻道之類的有線電視台卻要收費，一個頻道的平均收費是每人每月0.25美元，這些會含在有線電視帳單裡（這項平均值並不包含ESPN，該電視台向有線電視業者收費約每人每月3美元）。
1990年代末，新創公司@Home的工程師找到方法，將數位資料附加在有線電視訊號上一併傳送。這表示有線電視觀眾不必另外加裝線路就能得到寬頻網路。目前全美大約有3650萬個家庭使用纜線數據機上網，是美國最多人使用的上網方式。然而諷刺的是，最普及的纜線寬頻，正是第三代電視的最大阻力。
有線電視業者藉由提供第二代電視服務，成長為超大企業，他們是湊巧可以提供網路連線的電視節目傳送業者，而不是可以傳送電視節目的網路服務提供者。因此，儘管工程上的修改能讓他們以電纜提供網際網路服務，他們的系統還是最適合傳送電視訊號。在有線電視系統中，網路是佔用一個或一組頻道的頻寬，分配到的資源相當於ESPN加四個同類頻道。塞爾斯說：「他們固定使用的工程規格，幾乎使網際網路註定屈居於電視之下。」
在美國，用電信公司的數位用戶專線（DSL）寬頻上網的家庭，幾乎和纜線寬頻一樣多，但這套劇本也很類似：修改現有的基礎建設（在此指電話的銅導線）來傳送高速網際網路訊號。網際網路在這個電子生態系統裡也是次等考量。
在這樣的條件下，現有的網路配置幾乎不可能提供真正像電視般的體驗，從目前的寬頻品質就看得出來：美國的寬頻下載速度排名全球第18名，比羅馬尼亞、冰島和捷克還慢，第1名的南韓平均下載速度將近美國的三倍。惠普個人系統事業群總裁兼科技長麥金尼（PhilMcKinney）形容美國網路是「從頭就受限的資源」。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2010年第95期1月號】
