奈米機器人出動！ : 我們知道怎麼製作微型機器人，卻不知如何推動它，而今觸媒引擎可讓微型機器人由周圍取得燃料，並克服微觀世界裡奇特的物理現象，自由在水中遊走。
重點提要■奈米科技擁有許多潛在未來應用，例如可用於組裝其他機械，或是在人體內移動、投送藥物或進行微型手術。■這類機器將面對獨特的物理學原理。在極小的尺度中，液體和蜂蜜一樣黏稠，布朗運動則使所有物體不斷搖晃。■化學家由活細胞的生物引擎取得靈感，研究如何透過觸媒反應為奈米機器人提供動力。
想像一下，如果能製造大小和細菌或分子相仿的汽車、飛機或潛艇，把這些超微機器人當成外科醫師注射入人體，便能標定並治癒病灶，例如動脈內的斑塊和可能導致阿茲海默症的蛋白質沉澱等。另外，具備奈米尺度特徵與元件的奈米機器人也可鑽進橋樑或飛機翼中，修復肉眼看不見的裂縫，防止它擴大而導致嚴重損壞、釀成災害。
近年來，化學家開發出許多適用於微型機械的優異分子結構。舉例來說，美國萊斯大學的涂爾（JamesTour）等人製作出分子尺度的汽車，以四個巴克球（形狀類似足球的碳分子）當做車輪，大小約為人體細胞的1/5000。但如果打開奈米汽車的引擎蓋，你會發現裡面沒有引擎。涂爾的奈米汽車目前唯一的動力來源是它與周圍分子隨機碰撞，也就是「布朗運動」。這就是分子機械目前最大的問題：我們知道怎麼製造，卻不知該怎麼推動它。
在等於或小於活細胞的尺度中，這項任務還得面對特殊挑戰。空氣和水對它們而言跟蜂蜜一樣黏稠，布朗運動則讓分子的行徑全無章法。在這些情況下，就算我們能夠把汽車引擎做成奈米尺度大小，恐怕也沒辦法讓它動起來。
然而，大自然中有許多奈米引擎的例子，觀察一下活細胞就知道了。細胞就是使用奈米引擎來改變形狀，在分裂時拉開染色體、建造蛋白質、吸收營養、從周圍來回運輸化學物質等。這類奈米引擎，以及肌肉收縮和細菌鞭毛螺旋狀運動的動力來源，都是相同的原理：將化學能（通常以三磷酸腺的形式儲存在細胞內）轉換成機械能，而這個反應必須藉助觸媒，也就是可促進三磷酸腺（ATP）分解的化合物。研究人員運用類似原理製造的人工奈米引擎，已獲得令人振奮的進展。
2004年，我們參與美國賓州州立大學的研究團隊，開發了一種簡單的奈米引擎，能運用觸媒將儲存在燃料分子內的能量轉換成運動。我們的構想取自2002年美國哈佛大學的伊斯馬基洛夫（RustemIsmagilov）和懷特塞茲（GeorgeWhitesides）提出的觸媒引擎，它在尺寸上大了許多。哈佛大學的研究團隊發現，長數公分、尾部有白金條（鉑）做為觸媒的「小船」，可在過氧化氫（雙氧水）水溶液的表面上自動前進。鉑可促進雙氧水分解成氧與水，生成的氧氣氣泡產生反作用力，推動小船前進，就和噴氣由火箭尾部噴出，推動火箭前進一樣。
縮小版觸媒引擎
我們的縮小版觸媒引擎，是一段長度大約相當於細菌細胞（約2微米）、直徑則為細菌細胞的一半（350奈米）的金鉑棒，它混合在溶液中，而非漂浮於表面。這些微小的觸媒柱和細胞內以ATP為動力來源的分子引擎一樣，是以本身周圍的液體當做燃料。它們確實會以每秒數十微米的速度自行移動，在顯微鏡下活像細菌在游泳，看起來有點詭異。
不過這個實驗的基礎假設是錯誤的，這在科學界經常發生。我們以為奈米棒尾端會釋放微小的氣泡，以反作用力推動它。但實際上的運作方式更加有趣，也讓奈米科技專家了解到，我們必須以相當不同的方式思考極小尺度的運動。
在巨觀尺度中，反作用力的概念確實有意義。我們游泳或划船時，手、腿或槳將水向後推，反作用力便會推動身體或船身前進，然後手即使停止划動，游泳者或船身仍可向前滑行，滑行的距離取決於黏滯力（或阻力）和慣性（物體對抗速度變化的能力）：阻力與物體的直徑成正比，而慣性則與物體的質量成正比（也就是與物體直徑的三次方成正比）。對較小的物體而言，慣性的影響很快就可以忽略，因此只需考慮阻力。在微觀尺度中，滑行大約在一微秒內就會停止，滑行距離則少於1/100奈米。因此，對於水中的微米尺度物體而言，游泳就像在蜂蜜中艱難前進。奈米引擎不會記得推動它前進的力量（也就是沒有慣性），慣性推進方式（例如船身藉由氣泡提供的反作用力前進）在這裡也起不了作用。
奈米棒無法藉助滑行來運作，因此事實上是以持續施力來克服阻力。在鉑的一端，雙氧水分子分解成一個氧分子、兩個電子和兩個質子。在金的一端，電子和質子會和一個雙氧水分子結合，生成兩個水分子。這些反應會使棒子的一端多出一個質子、另一端則少一個質子，因此質子會沿著奈米棒的表面由鉑端移動到金端。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第88期6月號】
