我的數位記憶 : 微軟開發出一套新的系統，可以將人們一生的所見所聞，全部記錄下來，就像個人專屬的數位日記。
人類記憶力的難以理解，簡直令人發狂，我們一天到晚受限於記憶力欠佳，不是忘了朋友的電話，就是忘了生意合約的名稱，或是最喜歡的一本書的書名。為了對抗健忘，人們想出各種辦法，像是草草寫在便利貼上，或手機與PDA內的電話簿。即使如此，重要的訊息還是不斷從記憶裂縫間流失。不過，我們在微軟研究所的小組已經開始找尋方法，希望以數位方式把人一生中的各個面向全部記錄下來，就從我們自己（本文作者貝爾）的人生開始。在過去六年中，我們試著把貝爾與外界的互動全記錄下來，包括他見過的景像、聽到的聲音與瀏覽過的網頁，全都儲存在一個既安全又有搜尋功能的個人數位檔案庫裡。
其實數位記憶所能做的，不僅是協助我們回想過去的事件、對話與計畫，可攜式感測器甚至能讀到人類所無法感知的事物，好比血液含氧量或空氣中的二氧化碳濃度，接著，電腦可掃描這些數據，進而得出其中的模式，例如讓孩童氣喘惡化的環境條件。感測器也能把人一生中約30億次的心跳全部記錄下來，再加上其他的生理指標，就能警告何時可能發生心臟病，這類訊息可協助醫生早日發現異狀，在疾病惡化前提出警告；你的醫生可取得詳細而連續的健康記錄，而你呢，再也不必絞盡腦汁回答「你從什麼時候開始有這種感覺？」這樣的問題。
我們的研究計畫名為「我的生命位元」（MyLifeBits），提供了若干必要的工具，用於建立終身數位檔案庫。我們發現，數位記憶能藉由影音，讓記憶重現在腦海，藉此提升個人的反思，這種方式十分類似網際網路對科學研究的輔助，凡是讀過的每一個字，不管是來自電子郵件、電子文件或網頁，只要敲敲鍵盤，就能再次搜尋出來。電腦能分析數位記憶，幫你管理時間，並提醒你沒有在高優先順序的事物上花費足夠的時間，這項系統還能定時記錄你所在的位置，把你一生的足跡製作成動態的地圖。但最重要的或許是，數位記憶讓每個人都能把自己一生的故事詳細傳述給下一代。直到現在，仍然只有富人與名人才有這種能力。
延伸戰時的記錄裝置
這種利用機器加強記憶的願景，最早是由美國政府戰時研究部門的主管布希（VannevarBush）提出的，當時，第二次世界大戰剛結束，布希提出名為「滿覓思」（Memex,memoryextender的縮寫）的裝置，這是一種微縮影片機器，可以把個人的所有藏書、記錄與通訊全部儲存起來。Memex的外型像張書桌，配有鍵盤、麥克風和數個顯示面板，使用者可坐在書桌前，用相機把照片與文章拍攝成微縮影片，或在觸控式螢幕上書寫，製作新的文件。Memex的使用者還能把相機戴在額頭上，即使離開書桌，也能捕捉畫面。布希還提出一個極具遠見的想法，他認為應該把Memex設計為像人類心智般具有聯想能力，他生動地描述：「它掌握到其中一個事項，就立刻發揮聯想，捕捉到下一個事項，就好像腦細胞之間錯綜複雜的軌跡網絡一樣。」
接下來的半個世紀，勇敢的資訊科學先鋒延伸了布希的若干理念，包括納爾遜（TedNelson）、英格巴特（DouglasEngelbart）；全球資訊網的發明人也借用「軌跡網絡」的概念，建立出連結各網站的系統，不過從技術面來講，Memex仍遙不可及。但近年來，儲存、感測與處理器的技術進步神速，已經為新的數位記錄與擷取系統鋪了康莊大道，布希的願景，或許終有被超越的一天。
數位儲存空間的容量不斷成長：目前，一顆600美元的硬碟可容納的資料量已經高達一兆位元組（1TB），足以儲存你未來60年裡讀的每個字（包括電子郵件、網頁、文章和書本）、買的每一首樂曲，以及每天八小時的語音和10張照片。如果目前的趨勢不變，不到10年，你就可以把上述所有資料全部放進手機的快閃記憶體裡，還能無線連結到個人電腦（PC）裡僅價值100美元、容量卻高達4TB的硬碟。20年之內，600美元將可買到250TB的儲存空間，足以存入幾萬小時的影片，以及幾千萬張照片，這麼大的容量，應該能滿足任何人超過100年的記錄需求。
