專訪 趨勢科技董事長 張明正掌握手機晶片，就是防毒贏家！ : 看好將來手機和數位家庭的防毒市場，卻不輕言談威脅。張明正從資訊安全專家和經營者角度，暢談趨勢科技的防毒哲學。
問：在〈手機病毒蠢蠢欲動〉一文中提到，F-Secure防毒專家在對付第一隻手機病毒時，帶著四支行動電話到地下防空洞，以阻絕無線電波，並請警衛守在門口防止他人誤闖。聽起來很戲劇性，手機病毒的威脅到底有多嚴重？
答：嚴格說，並沒有真的病毒出來，而且病毒的形式他們根本不知道。在資訊安全的世界，常分成兩種人，有一種人是唯恐天下不亂，把問題講得很嚴重；對我們來說，我們很早就不這樣做了，所以你可以看到，每次都不是我們最先跳出來談病毒會造成多麼嚴重的威脅。我們的做法就是往很深的研究（research）去做。
問：邁克菲（McAfee）公佈2006年安全威脅時預測，由於使用者眾多、消費者缺乏安全防護意識，手機病毒一旦竄起，將比電腦病毒更嚴重。您怎麼看這個預測？
答：當一個平台出來以後，你會陸陸續續看大家破除它的安全網，手機也是。手機會比電腦嚴重，但問題不能只看手機本身。從手機的數量來看，就知道它比電腦還大眾，之所以還沒有造成太大的損害，是因為目前的應用還是以通話服務（voice）最多，還未真正使用到數據服務（data），隨著3G越來越普遍，資料變得重要，明年會有一些不一樣的威脅出來，我的預測是這樣。這些威脅是隨著資料處理，以及透過手機上網下載資料越來越多（不只是MP3），而且有新的應用出來，大家才會有意願花錢買防毒軟體。手機使用從通話服務轉成數據服務，我猜大概要到2008年。
從源頭攔截病毒
問：目前全球推出手機防毒軟體的四家公司中，賽門鐵克是和手機廠商諾基亞合作，趨勢科技則選擇和電信業者合作，這兩種策略的優缺點為何？
答：新的威脅或新垃圾郵件的變化是瞬間的，不能慢慢下載病毒碼到手機來。我們防護的地方是在源頭，只要更新一個地方，全世界幾千萬支手機就下載到了，就像在水壩處防堵，而不是到水龍頭放置濾網，這就是優點。沒錯，手機有不同的作業系統，但那是我們防毒廠商的麻煩；不過我們是從使用者有效和便利性去考量，所以選擇從水壩處去防堵，那需要的技術比較高，因為必須處理大量的資訊，而且要能很快更新。所以，基本上優勢一定是在和電信業者合作這邊，不會在手機業者。從手機製造商著手，沒有人成功過，將來也不會成功，因為那是不對的門徑。
技術上一定有很多漏洞，這些漏洞不能只從手機本身去看，從手機下手已經太晚了，行動服務的源頭來自電信業者，我們認為解決手機病毒，最終是在電信業者使用的基礎架構，必須在伺服器端防治，才是最好的防範。80%的電信業者使用思科的伺服器，所以我們和思科的路由器（router）結合，把防毒機制架設在基礎建設上，因此我們就能夠更全面圍堵手機病毒。手機病毒的解決方案，一定是手機方面的程式要越少越好，處理程序（process）要在伺服器。
問：根據一份2004年的媒體報導，在手機內建防毒軟體是一大趨勢，趨勢科技曾誤判情勢，讓對手大賺一筆，這其中有什麼故事？
答：這是因為我們的哲學不在那裡。在手機內建防毒軟體的公司，有沒有賺到錢？是不是防到了毒？當然也許是因為市場根本還沒有到，所以也沒有辦法證明。不過從科學的架構來看，這是顯而易見的問題，到底是要防手機本身還是要防源頭？我要強調的是，任何好的技術，都一定要和解決問題做一個結合。問題，通常是在使用者身上產生。全世界使用手機最多的兩個國家就是中國和日本，那是我們最了解的地方，我們財務中心在日本，我們又是中國人、台灣人，所以在這方面怎麼可能會輸或落後，這不合邏輯。
過去我們將Symbian、PalmOS等作業系統的防毒軟體免費送上網，供使用者下載，都沒有人要用啊，我就知道這沒有價值。防毒市場的未來趨勢一定是往手機和數位家庭防毒方向走，只是我們的解法不一樣，我們是往很深的基礎建設去做。
