奈米碳管勇闖晶圓廠 : 以奈米碳管製成的記憶體，具有足以超越所有記憶體的優勢。終於將進入晶圓廠面臨量產的成敗考驗。有可能成功嗎？
李柏（CharlesM.Lieber）是奈米科技領域的大老，他在1998年時要求他的研究生，著手設計一種全新的電腦記憶體，能以小於10奈米的元件，來讀寫數位位元。這位德國籍的研究生魯可斯（ThomasRueckes），之前就一直在李柏位於哈佛大學的實驗室中，從事奈米碳管電性和材料特性的測量工作。奈米碳管是直徑約一奈米的圓柱體，表面由六邊形的碳環所組成，看起來就像是蜂窩或鐵絲網。奈米碳管自從1991年問世後，其頂級材質和電性便受到科學界的極度讚賞。
李柏想聽聽看魯可斯對於奈米碳管有些什麼構想，好向美國國防高等研究計畫署（DARPA）所贊助的分子電子學計畫申請經費。魯可斯花了幾天的時間翻遍書籍和評論性期刊，不過都沒什麼斬獲。有天晚上，他離開化學實驗室，穿越街道走往哈佛科學中心的餐廳。在他外出覓食的途中經過了哈佛馬克一號（HarvardMark1）的旁邊。這個長約17公尺的大怪物是現代電腦的前身，在1959年前，都是用來協助美國海軍從事射擊和彈道的計算，現在則成為科學中心大廳裡的裝飾。魯可斯在回到實驗室時想到，馬克一號的運作是利用機械式繼電器的來回移動。魯可斯回憶道：「我靈光一閃，腦中浮現了建造記憶體的方法。」
過去很多研究人員，都嘗試以奈米碳管做為新型電晶體的線路或元件。馬克一號激發出的靈感，讓魯可斯將重心放在奈米碳管的超凡強度和彈性上。他猜想，藉由奈米碳管的彈性向上、向下伸縮，或許能分別表現0和1的狀態，就像是超小型的馬克一號繼電器。魯可斯說：「我們坐下來，花了幾天擬定計畫書，呈遞給DARPA，他們在一天內便核准此項經費。」
直到2001年畢業前，魯可斯都持續發展著他這個想法。在這期間，他了解到奈米碳管能提供的作用還多得很。理論上它還可做為通用記憶體的材料，其結合了靜態隨機存取記憶體（SRAM）的速度、動態隨機存取記憶體（DRAM）的低價，以及快閃記憶體（flashmemory）的非易失性（可立即運作）。這種「超優材料」(uber-material）狀態，不但省電，還能防止冷、熱和磁力可能造成的傷害。
當十億分之一遇上兆
這項設計的紙上作業十分簡單。在微晶片表面，由奈米碳管構成的陣列中，各自都可單獨做為可尋址的電機開關，使微晶片得以儲存數百、甚至上千Gb（Gb為10億位元）的資訊。一個外加電場，或許就能讓奈米碳管向下彎曲而嵌入晶片表面的蝕刻凹槽內，然後碰觸到另一個奈米碳管（在目前的設計中，碰觸到的是個金屬電極）。奈米碳管一旦彎曲，就會維持那樣的狀態，因此即使電源關閉，原來的資訊仍可保留（亦即非易失性運作）。分子間微弱的凡得瓦力，能夠使開關維持在原來的狀態，直到施加另一個方向相反的電場，讓奈米碳管回復伸直的狀態。
在魯可斯尚未完成哈佛的學業時，便受到一家網際網路公司高層的邀請，希望魯可斯能為公司尋找新的發展方向。這名主管是哈佛大學企管碩士、曾任管理顧問的施梅格（GregSchmergel），他從創辦網際網路事業的經驗中了解，這種新興媒體是如此變化莫測，而且要進入該領域的門檻也不高。施梅格的專業諮詢服務公司ExpertCentral.com被併入About.com、爾後又被Primedia收購，讓他深深感受到這個產業的無常。
