量子傳訊，絕對機密 : 利用量子技術來傳送秘密鑰匙，資料的保密將更為安全。
在IBM的華生實驗室裡，班奈特（CharlesBennett）是位知名而優秀的理論學家，也是量子計算這個新領域的創始者之一。就像其他多數理論學家一樣，他待在實驗室的經驗並不多。他對於外在的事物漫不經心，有一次甚至把茶壺放在隔水加熱器太久，從綠色煮成紅色。不過，在1989年，班奈特和同事斯莫林（JohnA.Smolin）以及布拉薩（GillesBrassard）決定放手一搏，著手進行一項開創性的實驗。他們根據量子力學的原理，展示了一種新的密碼技術。
在這個實驗裡，他們讓光子在一個暱稱為「瑪莎阿姨的棺材」的光密盒裡走了30公分。光子振盪（偏振化）的方向，代表一連串量子位元裡的0與1。量子位元構成密碼的「鑰匙」，可以對訊息加密或解密。竊聽者之所以刺探不到鑰匙，是由於海森堡的測不準原理—這是量子物理的基礎之一，當我們在測量量子態的某個性質時，會使另一個性質受到擾動。在量子密碼系統裡，任何竊取者在偷看光子束時都會更動到它，而被發送者或接收者察覺。原則上，這種技術可以做出無法破解的秘密鑰匙。
從班奈特辦公桌上的臨時設計一直發展至今，量子密碼技術已經有了長足的進展。現在美國國防安全署或聯邦準備銀行已經可以向兩家小公司購買量子密碼系統，而且未來還會有更多的產品。這種加密的新方法結合了量子力學與資訊理論，成了量子資訊科學的第一個主要商品。未來，從這個領域誕生的終極技術可能是量子電腦，它將具有超強的解碼能力，而要避免密碼遭破解的唯一方法，可能得用上量子密碼技術。
現代的密碼專家所遇到的挑戰是，如何讓發送者與接收者共同擁有一把鑰匙，並保證不會外流。我們通常用一種稱為「公開金鑰加密法」（public-keycryptography）的方法發送「秘密鑰匙」（簡稱密鑰或私鑰），對傳送的訊息加密或解密。這種技術之所以安全，是因為應用了因數分解或其他困難的數學問題。要計算兩個大質數的乘積很容易，但要將乘積分解回質數卻極為困難。目前在公開金鑰加密法中，最常用到的RSA密碼演算法，就是應用因數分解的原理。在發送與接收者之間傳遞的秘密訊息，是以「公開鑰匙」（簡稱公鑰）加密，這個公鑰是一個很大的數，例如408508091（實際上用的數會遠大於此）。資料只能以接收者握有的密鑰解開，這把密鑰是公鑰的兩個因數，而在這個例子裡就是18313與22307。
由於破解公開金鑰加密法很困難，因此在未來10年甚至更久，密鑰的安全性仍舊很高。但是隨著量子資訊時代的來臨（尤其是量子電腦可以快速算出嚇人的高難度因數分解）可能預示了RSA及其他密碼技術終將失效。英國布里斯托大學電子及電機工程系教授瑞若堤（JohnRarity）說：「如果量子電腦成真，一切都會不一樣。」
