捲起來帶著走的顯示器 : OLED顯示器，你可以把它捲起來，隨身帶著走。
未來的電腦，螢幕不再是硬硬的板子，而是可自由捲起收放，像畫布一樣的薄片。平時捲成筒狀收藏，需要時就拉出來，以觸控方式點選畫面上的各項功能，或輸入文字操作。如此大幅縮小了電腦的體積，實現輕薄短小帶著走的夢想。
在卡匣式錄影機出來之前，我們用的是電影放映機與屏幕。或許你還記得，小學五年級時老師把屏幕拉下來的情景，或是老爸把屏幕掛在牆上，準備讓來訪的朋友觀看你們家夏日海灘假期的迷人影像。但是常常影片才剛開始播放，放映機的燈泡卻燒壞了。
儘管如此，早期的東西有個優點：屏幕的重量很輕，像紙一樣薄，而且可以捲成筒狀方便攜帶，這比笨重的電視或電腦螢幕強多了。映像屏幕引發的不僅是懷舊之情而已，我們不禁要想，昨日的便利有沒有可能與今日的技術結合起來呢？
答案是有可能！有機發光材料將使得電子式觀賞更為方便而普及。有機材料做成的顯示器，比現在液晶所做的顯示器更明亮、更省能源、也更容易製造（因此可能更便宜）。由於有機發光二極體（organiclight-emittingdiode,OLED）本身會發光，所以它的耗電量比常見的液晶顯示器（LCD）少很多，特別是在小尺寸的時候，因為LCD需要用到背光光源。比起常見的LED，OLED還有一些很棒的優點：由於使用的材料不需呈晶態（也就是由原子排成的平面，一層層精確地重複堆積組成），所以較容易製造；它們是以薄層重疊而成，所以有較薄的剖面；不同的材料（產生不同的色光）可以在基板上排出圖案，以產生高解析度的影像。基板的材質可以是便宜的玻璃、可彎曲的塑膠，甚至金屬箔片。
穿戴式電子產品時髦地搭配了可撓曲式OLED顯示器，此圖為寰宇顯示公司製造的可撓曲式螢幕的原型裝置。
不遠的將來，大尺寸電視以及電腦螢幕將可以捲起來存放。士兵可以攤開一塊塑膠，上面顯示了即時的戰情地圖。尺寸較小的顯示器可以捲繞在手臂上，或是與衣服結合。當成固定照明時，面板可以捲曲在建築物的圓柱上，或是幾乎像壁紙一樣貼在牆上或天花板上。
現在發光二極體（LED）的壽命比有機發光裝置來得長，而且OLED將來要打敗隨處可見的LED指示燈也很困難。不過OLED已經展露出做為顯示器的潛力，其螢幕放出的亮度每平方公尺超過100燭光（約是筆記型電腦的亮度），而且使用數萬個小時後（正常使用可以撐好幾年），亮度才會減成原來的一半。
接近100家公司正在發展這項技術的應用，目前主力放在小尺寸且低耗電的顯示器（見39頁〈有機顯示器走入市場〉）。初期的產品包括用在數位相機及手機的2.2吋（對角線）不可撓曲式顯示器，由柯達及三洋聯合製造，已在2002年問世，他們還開發出15吋電腦螢幕的原型。iSuppli/Standford資源顧問公司的艾倫（KimberlyAllen）指出，2003年，有機顯示裝置在全球有2.19億美元的市場，預估到2009年時將躍升為31億美元。
