未來生活的隱形僕人 : RFID的一大目標，就是能夠明確辨識出購物車內亂七八糟的物品。
機器的對話：射頻辨識讀取機在電腦的控制下，傳送訊號給安裝在各處的射頻辨識標籤（圓圈標示處），標籤便會提供資料。比如，它可能顯示麵包的包裝袋已經被丟到垃圾桶，必須再買一條麵包了。
「愈是看不見的技術，愈顯得深奧。這樣的技術會與日常生活架構交織在一起，直到不能再從其中區分出來。」
13年前，當已故的魏瑟（MarkWeiser）還是我在美國全錄帕洛亞托研究中心的同事時，曾在ScientificAmerican發表一篇文章，描繪他大膽的願景：無所不在的運算。他說：「小型電腦將嵌入我們周遭的日常用品裡，不需人類主動操控，就可透過無線連結，對我們的存在、欲望與需求做出反應。」這種網絡包括行動與固定的裝置，將自動幫我們做事，而且十分不顯眼，我們只會注意到它們的作用。魏瑟把這樣的系統稱做「寧靜技術」（calmtechnology），因為透過這種系統，我們更容易專心工作與從事其他活動，不必再像今天使用一般電腦那樣地操控系統。
採用這類技術的住宅，會有計畫地把讀取機安置在臥室、浴室門框、樓梯間與冰箱上。如果你的衣服上或食品包裝內嵌有微晶片標籤，讀取機就可偵測出標籤的識別資料，把資料傳送到家用電腦，電腦再根據資料採取行動。
一大早，電腦會知道你起床了，於是啟動咖啡機。你一進入浴室，蓮蓬頭就自動開啟，調到你最喜歡的水溫。等你開始走下樓，事先裝好土司的烤麵包機就開始加熱，把早餐依你喜歡的方式煮好。打開冰箱，機器會提醒你，沒有牛奶了，而且罐子裡的涼拌包心菜絲已經過期，應該扔掉了。
今天，建立在「射頻識別」（radio-frequencyidentification,RFID）技術上的系統，讓魏瑟的願景朝實現更進一步。這些系統由標籤與讀取機組成。標籤是小型的矽晶片，存有識別資料，有時還具有其他訊息；讀取機則可自動接收與解讀晶片上儲存的資料。
雖然有回應功能的射頻識別住宅（以及會議室、辦公大樓與汽車）仍然遙不可及，但其實射頻識別技術已經應用在一些地方。目前的標籤大多像米粒一般大小，可藏在識別證、袖口、擋風玻璃上的收費標籤、快速購油證，以及家畜的電子耳標上；也開始出現在汽車鑰匙圈的防盜裝置、玩具（比如美國孩之寶公司的星際大戰人偶）與其他產品上。在公路賽跑中，可利用射頻標籤來測量選手的時間。另外，墨西哥的一家公司在2003年開始提供服務，把標籤植入孩童的皮膚下，做為預防綁架的措施。
不久之後，射頻識別標籤可能出現在航空行李的貼條上，比如英國航空公司，就已經展開全面測試。標籤還可能嵌入紙鈔，以杜絕偽鈔，或協助政府追蹤現金流向。日本日立公司最近宣佈，該公司已開發出適用於紙鈔內的小型標籤。同時，零售、保全、運輸、製造與貨運等產業，也都已經對精密的射頻識別應用進行測試甚至實際應用。
不過，這場射頻識別革命並非完美無缺。這項技術的成長，引發了重要的社會議題，而且隨著射頻識別系統的興盛，我們將被迫面對有關隱私權、法律與倫理方面的新問題。其實爭議早已爆發：2003年中，美國威名百貨與國際知名服飾製造商班尼頓兩大零售商，雙雙取消了店內對射頻識別中央庫存控制系統的大規模測試；顯然，部份是為了消弭大眾疑慮所做的反應，因為消費者擔心消費產品上的標籤會成為監視民眾的工具。
