熱血教師Online！ : 全球正在風靡MOOC學習潮，除了加入國際線上課程平台，建立具有本土教學特色的課程內容，是目前台灣許多教育者努力的方向。
「現在的學生離不開網路，那麼數年後的學生離不開什麼？」留著一頭性格長髮的台灣大學電機系副教授葉丙成在設計網路課程內容時，心中是這麼想的。而他的答案竟然是「線上遊戲」。於是，設計一款能讓學生愛不釋手的線上遊戲，並融入課程內容，初衷就是要引發學生的學習動機。
葉丙成召集了12名電機系與資工系的學生，每星期固定聚會三次，大家湊在一起撰寫程式直到半夜。在師生的合作下，他們製作出與教學課程融為一體的線上遊戲PaGamO（取名自台語「打game學」諧音），這款多人競技遊戲是以遊戲為骨架，課程內容為血肉。遊戲中有一個蜂巢狀的遊戲場，只要解出蜂格內的數學題就能佔領那塊地，解開越多數學題的人領土越大，若想攻佔別人的城池，就必須解出別人設下的數學題關卡。這樣的遊戲架構可以依照欲延伸的課程無限擴展，學生跟隨的是遊戲而非課程，不會因為修完課程就離開了。
葉丙成在美國MOOC平台Coursera開設了「機率」課，PaGamO其實是葉丙成給學生的輔助學習平台。2012年12月，Coursera創辦人之一、美國史丹佛大學電機系副教授吳恩達（AndrewNg）為了增設華語課程，親自來到台灣大學。台灣大學校方決定加入Coursera後，從簽約到完成加入流程，已經是2013年2月，當時身兼台大教育發展中心教師發展組組長的葉丙成，理當接下台灣大學MOOC計畫執行長的任務。台灣大學也因此成為全台唯一在Coursera開課的學校。
對葉丙成來說，製作線上課程是一個全新的體驗，包括設計課程大綱、講課內容、課後作業，到製作投影片、實際拍攝，教師必須轉換成另一套教學模式來符合Coursera網路教室的需求，例如Coursera要求一個講題必須在一堂課講完，而且不能超過15分鐘，因此教師必須多花心思把平日在傳統課堂講授三小時的內容，設計成數堂課，並同時兼顧學習樂趣與成就，鼓勵學生修完這門課。
Coursera魔力
Coursera自2012年4月開辦，開課數已經達到1600門（這些課程來自全球140多所著名大學），總註冊人數更高達2200多萬名，不過，註冊後真正修完一門課的人數卻只佔少數，造成高註冊率、低完成率的現象，原因之一是有些學生只是基於好奇而上線瀏覽課程，而課程內容是否能留住學生則是一大關鍵，端看教師的教學設計是否能真正引導學生自主學習。
要如何製作出一門出色的線上課程，葉丙成自認目前還在摸索階段，一切只能試誤學習，但目標很清楚，就是要展現台灣大學的教學特色。頂著台灣一流學府的光環，葉丙成兢兢業業製作線上課程，他認為Coursera就像是在國際上展示學校教育風格的櫥窗，而能讓華語教學躍上國際舞台，也是教師畢生所願。
2013年8月31日，葉丙成的「機率」和台大歷史系呂世浩老師的「中國古代歷史與人物──秦始皇」課程在Coursera上線，雙雙成為全球MOOC最早的中文課程。至今，兩門課的修課學生都已達數萬名，其中不乏中國大陸和世界各地的學生，他們十分想體驗台灣教師的教學方式。葉丙成在個人部落格上分享了其中一群中國修課學生上傳的照片，他們為了合力完成一份作業，聚在圖書館直到熄燈，又轉移陣地到飯堂，再到宿舍，學生留言：「好久沒有試過小組一起學習討論得這麼激烈了。」這是自主學習的最好例證。
呂世浩也在「果殼網」發現有中國學生對Coursera台大課程的評語是「台大出品，必屬精品」，雖然網路評價只代表少數人看法，但對於用心辛勤錄製線上課程的教師而言，確實是莫大的鼓勵。如果你聽過呂世浩講歷史人物，必定拍案叫絕，透過對歷史的深入理解和分析，他能把作古的歷史人物講得活靈活現，就算是自己一個人在台灣大學博雅館的20人小教室錄製課程，對著鏡頭也能講得熱血激昂、滿頭大汗，他的線上作業則是要學生把該堂講到的歷史人物製作成報紙頭條新聞，或是為某位歷史人物設計一個臉書網頁，讓學生自由發揮所學到的課程內容。
線上課程是一個贏者全拿的競爭市場，修課人數動輒數十萬的超人氣教師，多半能擁有一群「忠實學生」。2013年Coursera開設的華語課程約有20門，中國北京大學、香港中文大學也在其列，當全球吹起這股MOOC浪潮，台灣的教育界能否在世界上發揮影響力？
2013年10月20日，吳恩達在一場國際會議所舉辦的特邀演講上，對著全世界的專家提到，台灣大學的線上課程製作團隊設計了全球首創的MOOC遊戲平台，Coursera並在網站撰寫特稿，介紹PaGamO可以幫助任何一門MOOC課程的老師提升學習效果。台灣大學團隊積極開發下一代MOOC技術，未來在MOOC舞台上的發展值得期待。
