小小機器人軍團 : 一組合作無間的小型機器人，可以達成令人意想不到的成果。
一群恐怖份子強行闖入一棟辦公大樓，劫持了不知多少名的人質，他們封鎖了各個入口，也遮住了窗戶。外面的人完全看不到他們有多少人、攜帶什麼樣的武器，或是將人質關在哪裡。但突然間，特警隊闖了進去，將來不及拿武器的匪徒一網打盡。自信與果斷的行動需要確實的資訊，這些突擊隊員是怎麼辦到的？
答案就是一組合作無間的小型機器人。它們經由通風系統偷偷溜進大樓，從輸送管井然有序地到處移動。它們有些配備監聽對話的麥克風，有些配備小型攝影機，還有一些則配備感測器，可嗅到空氣中是否有化學或生物藥劑。它們採用合作的方式，將這類即時資訊以無線電傳回有關當局。
這近乎是美國國防高等研究計畫署在1998年呈現給機器人研究者的情節。他們的挑戰就是要開發出微小的偵察機器人，以便士兵隨身攜帶，像爆米花那樣撒在適當的地點。消防隊員和搜救人員可以留在大後方，將這些機器人丟進窗內，讓它們到處跑，尋找受困的傷者或是嗅出有毒的物質。但是，目前最先進的技術距離這種情節還很遙遠，更別說像科幻電影「關鍵報告」裡彷彿有生命的機器人了。然而，對於微型機器人的憧憬，已經引起頂尖機器人設計師的注意。他們不再集中在少數幾個配備各種感測器的大平台（就像有車輪的瑞士刀），現今的焦點已逐漸轉移到建造小型、輕便、簡單的機器人隊伍。
螞蟻雄兵
原則上，比起笨重的大機器人，具體而微的小機器人有許多優勢。它們可以爬進管路、探查倒塌的大樓，也可以藏身在不明顯的隙縫裡。一群組織良好的機器人可以互相交換感測器資訊，從個別位置無法輕易理解的物體上，為所在的地方繪出位置圖。它們可以互相支援，共同攀越障礙物，或是在跌倒後爬起來。團隊指揮官可以評估狀況，決定送出數量多寡的機器人。如果有一個機器人故障，也不會因此拖垮整個任務，其餘的成員還是可以繼續行動。
但是，微小的機器人需要一種全新的設計觀。不像體積較大的機器人，它們沒有充裕的電源和空間，也無法容納執行特定任務所需的全部元件，即使只是攜帶攝影機之類的小東西，也可能壓垮小小的機器人。因此，感測器、處理能力及實體的力量要分散到幾個機器人身上，而它們必須齊力合作。這類機器人就像群體裡的螞蟻：單獨的時候很脆弱，但聯合起來卻極有戰鬥力。
