天線變聰明了！ : 「行動電話之父」庫珀的公司有項新發明，這種聰明天線能夠精確掌握使用者的位置、加強通訊的訊號、消除其他干擾，大幅提昇無線通訊的品質！
【作者簡介】
庫珀最為人稱道的一件事，大概是率先開發出可攜式行動電話，因此他被譽為「行動電話之父」。1973年4月3日，時年44歲、於的庫珀，在美國紐約曼哈坦的某個街角，透過行動電話的原型系統打了一通電話給AT&T貝爾實驗室的對手。10年後，摩托羅拉推出第一支商用行動電話DynaTAC8000X。這支行動電話的重量將近900公克，售價高達3995美元。庫珀為摩托羅拉效力的29年間，為公司建立並管理傳呼及行動電話事業，還擔任研發部門的總監。他於1983年離開摩托羅拉，與人合夥成立「行動電話事業系統」。這家公司旋即成為行動電話計費業界的龍頭，後來賣給「辛辛那提貝爾」。1992年，庫珀再度與人合夥，於加州聖荷西成立「陣列通訊」，該公司現在已是全球智慧型天線技術的龍頭。庫珀擁有伊利諾理工學院學士及碩士學位。
如何讓收訊更清楚？
我們每個人，都沉浸在無線電波所形成的大洋之中。隱形的電磁能量來自許多地方：廣播電塔、行動電話網絡與警用無線電，而這只是其中幾個例子。雖然這些輻射對我們的身體可能沒有傷害，卻會嚴重減損我們收發訊息的能力。過多的無線電能量等於是一種污染，因為它會打斷有用的通訊。由於環境中的無線電波干擾日漸增強，因此我們必須提高無線電訊號的強度，才能從背景的電磁雜訊中分辨出訊息。但是若提高電子通訊的強度，又會增加無線電干擾雜訊。
有一類新型的無線電天線可大幅減輕人為干擾，或許能解決這個問題。這種新型天線會追蹤行動用戶的位置，把無線電訊號直接發射給他們，而不會浪費地朝著四面八方播送個人通訊（比如行動電話）。這些天線系統也能放大行動電話個別用戶接收到的訊號，並且減輕來自其他用戶的干擾。事實上，這種天線會產生虛擬線路，與各個行動電話相連。
這類系統一般通稱「智慧型天線」（smartantenna），不過其中最聰明的類型，稱為「適應型陣列天線」（adaptiveantennaarray）。1992年，我與合夥人在美國加州聖荷西市成立了「陣列通訊公司」，專門針對現存與新興的無線網絡，開發兩者皆可用的適應型陣列。我們的每個陣列最多包含12個天線，還有一個高效能的數位處理器，可結合並操作流入與流出的訊號。這項技術可望減低無線通訊的成本，並改善其品質。朗訊科技、北電網絡與其他公司，目前也都加入了研究行列。適應型陣列天線已經為數百萬的行動電話用戶帶來上述好處，不僅如此，這些智慧型天線還可能成為無線網際網路的關鍵，因為它們很適合用來收發大量的資料。
