格網︰打破個人電腦運算的界線 : 如果一個大社區可以共用發電廠、圖書館與儲水池，為什麼每個家庭或企業都得自備電腦系統？
格網運算（gridcomputing）小檔案
■格網運算指的是（藉由高速網路）大規模整合的電腦系統，可按照使用者的需求提供資料處理功能，或提供單台機器與一小群機器所無法達成的功能。■格網系統透過共用的語言及互動協定，連結全球各地的運算資源、資訊與服務，以滿足區域使用者的不同需求。■對使用者來說，格網系統這種高度整合的網路應該具有「通透性」。也就是說，遠端提供的服務用起來會像是由區域電腦提供的。■格網技術可讓虛擬組織的成員展開大規模的科學及商業合作，並促成遠端實驗，以及高性能的分散式運算與資料分析的完成。
人類花費了數千年的心力，致力打破生產與消費之間的連結，最後造就了農業、量產技術與電力配送。我們的現代世界因此具備了分工、經濟規模與新奇科技等特色。而我，也才能坐在咖啡廳裡，一邊啜飲義式濃縮咖啡，一邊在筆記型電腦上寫這篇文章，而完全不用考慮我正在消耗的水、咖啡、電力與無線網路頻寬，究竟來自何方。
這些資源的唾手可得，正好具體展現了虛擬化的概念。對電腦科學家來說，虛擬化指的是：把有用的功能隱藏在界面之後，以掩蓋住功能運作方式的細節。舉例來說，咖啡廳裡的咖啡師傅打開水龍頭時，就好像是從一個無底的水桶引出水來。當我把筆記型電腦的插頭插入牆上的插座時，狀況也是相同的。既然插頭所連結的巨大電力網是看不見的，誰會知道電力是從哪裡來，又是如何產生的呢？
不過，運算本身卻沒有半點虛擬的成份。我的筆記型電腦、家用電腦，甚至是複雜的企業資料中心，大半是獨立系統，執行儲存在本機上的軟體程式。如果每個家庭或企業都必須自備發電廠、圖書館、印刷機與貯水池，我們必然無法接受；那麼，為什麼電腦要是例外？
這種不甚完美的狀況，刺激了電腦科學家，他們開始去找尋更有效率的替代方案。既然數位網路變得愈來愈快，為什麼不把分散在各地的配件動態組裝成「電腦」？如此一來，使用者無需顧慮地點，就可從任何適宜的供應商取得資源，包括處理能力、儲存系統、數據及軟體。換句話說，我們為什麼不把一般的運算服務虛擬化？這類的運算「格網」可以和電力網一樣普遍，而且一樣有用。
格網業務
一個普遍的運算格網所能造福的對象，可能包括電子商務企業。這類企業可依據需求變化，調整資訊及運算系統，同時把系統連結到合夥公司、供應商及消費者，以擴大服務範圍。試想有一家專辦探險旅遊的旅行社，提供了潛水地點的虛擬實境探險服務。當一名消費者開始瀏覽虛擬的墨西哥科玆美海域（圖左）時，這家公司就必須進入資料庫、運用軟體取得相關的地理資訊、把資料變成立體圖像、加入適當的商業資訊（即圖中間的多個連結點），然後再把潛水現場攝影機取得的即時影像（圖右）整合進去。沒有一家旅行社負擔得起獨自執行這些功能的費用，但有了格網技術，就可從多家供應商取得必要的資源。由於這些供應商各自提供服務給多位客戶，因此能達到良好的經濟規模。
