改變世界的概念車 : 氫燃料概念車，將帶領我們進入更潔淨、更有效率的神奇操控之境。
汽車推進方式大變革
卡爾朋馳（KarlBenz）於1886年將他的「專利車」駛出車庫，等於推動了汽車的演進巨輪。汽車的出現不但改變了人類的生活方式，也改變了全球經濟；這些變化在當時真是始料未及。划算的個人交通工具逐漸普及，很容易就可以到達世界各地，同時也繁衍出複雜的工業基礎架構，現代社會於焉成形。
如今，汽車科技將引發另一場革命：這次革命的動力不是石油，而是氫氣。燃料電池（fuelcell）將氫原子分解成質子和電子，用以推動馬達，而排放出來的只是水蒸氣，將可使汽車變得更加環保，汽車不僅能變得更潔淨，也會更安全、更舒適、更加個人化，或許還會更便宜。除此之外，燃料電池汽車還可進一步促使大環境轉向以氫為主的「綠色」能源體系。如果真能實現，能源的使用和生產也將大幅改觀。如此一來，氫燃料電池汽車和貨車將可帶領我們進入美好的未來，在這個未來中，所謂的「個人行動」，也就是獨立行動的自由，將可達到不受限制的程度，不傷害環境，也不耗用地球上的自然資源。許多要素的配合下，這項巨大的變化似乎越來越可能實現了。首先，以石油為燃料的內燃機雖已相當進步、經濟、可靠，但也終於達到了極限。即使不斷改良，目前的內燃機汽車將燃料內含的能量轉換為動力的效率，仍然僅有20~25%。從毫無法規管制的1960年代至今，雖然美國汽車業界已經大幅減少排放的廢氣（碳氫化合物降低了99%，一氧化碳降低了96%，氮氧化物降低了95%），但持續產生的二氧化碳仍是個問題，因為它可能影響地球的氣候。
即使採用了新科技，石油燃料內燃機的效率最多也只能達到30%，而且無論如何，它仍然會排放二氧化碳。相較之下，氫燃料電池汽車的效率將近是兩倍，因此只需要一半的燃料能源。更大的不同點是，燃料電池排放的副產品只有水和熱。最後一點，氫氣可以由許多種燃料及能源中取得，例如天然氣、乙醇、水（用電加以電解），甚至可再生的能源系統。為了實現這些可能性，已經有許多汽車公司，例如戴姆勒克萊斯勒、福特、通用汽車、本田、PSA寶獅雪鐵龍、雷諾日產和豐田等，正在不斷努力開發燃料電池汽車。
要了解這種科技為何如此具有革命性，必須先了解燃料電池汽車的運作原理。這種汽車基本上就是以電力驅動的車輛，不過馬達的動力並非來自電化學電瓶，而是燃料電池（參見下方插圖）。氫燃料通過電池中的薄膜時，電子被拉開，從而產生電力。產生的電流推動電動馬達，帶動車輪前進，而氫的質子則與氧及電子結合形成水。如果能夠使用純氫氣，則燃料電池汽車就是完全不排放廢氣的車輛了。
燃料電池與內燃機的對決
燃料電池發電裝置︰最高效率為55%質子交換膜燃料電池包含兩片薄而多孔的電極，分別是陽極與陰極，中間隔著僅容質子通過的高分子膜電解質。電極的一側塗上催化劑，氫進入之後（1），陽極催化劑將氫分成電子與質子（2），電子流出可用來驅動馬達（3），而質子穿越薄膜（4）到達陰極。陰極上的催化劑將質子、流回的電子與空氣中的氧結合起來形成水（5）。
內燃機︰最高效率為30%大多數汽車採用四衝程內燃機。活塞由汽缸頂端開始做上下運動，帶動曲柄軸旋轉。之後進氣閥開啟，活塞下降，讓油氣混合物進入汽缸。活塞再向上移動，壓縮油氣。接著火星塞點火，點燃燃料霧滴，受壓縮的油氣爆炸，將活塞向下推。最後排氣閥開啟，讓爆炸產物流出汽缸。
