電子紙商機爭霸戰 : 電子紙結合傳統紙張輕巧、攜帶方便，以及電子螢幕可重複刪寫、儲存大量資訊的優點，成為媒體的明日之星。
電子紙的發展，在過去30年來斷斷續續的，一直到最近才盤勢翻紅。2010年之前，《科學人》很可能就可以用這種新載體來發行。這得感謝兩家先驅公司的貢獻，它們都系出主要研究機構：全錄帕洛亞托研究中心（PARC）與麻省理工學院的媒體實驗室（MITMediaLab）。微小電珠、電子控制的顯像能力，是他們的核心技術。目前這兩家公司不但在成果商品化上相互競爭，同時也參與了另一種新技術的競賽，那就是剛從實驗室發展出來的「有機發光二極體」（organiclight-emittingdiode）。
轉出電子紙
早在1970年代初已出現「電子紙」的想法，這是當時電腦螢幕品質太差所激起的浪花。「當時的陰極射線管太過模糊，」薛立登回憶說，「我只是希望能找到盡量與紙類似的顯示材料，並沒有尋找紙張替代品的意思。」三年前，我們訪問薛立登時，他還是PARC的資深研究員。那時候他就向我們展示過電子紙的原型（全錄當時給它取名為「電子可再用紙」）。20年前，在PARC的薛立登就已經具有這種顯示媒材的基本構想：將一些與人類頭髮差不多寬度的塑膠珠嵌入一張有彈性的的透片中。每顆珠子都是雙色調，半白半黑，各帶著相反的電荷。若施加適當的電場到透片表面，珠子就會翻轉、定位，將黑或白面呈現在觀視面上，達到「油墨」寫在正確位置的效果。
薛立登為他的發明取名為「蓋瑞岡」（Gyricon），希臘文是「旋轉圖像」的意思。不過，這個構想很快就被全錄的管理階層束之高閣，因為他們對於發展新印刷技術的興趣遠大於研發新型的顯示器。「可再用紙」的概念等了15年才重見天日，也就是薛立登展示那幾個頁面的時候。
不過，要將技術轉化成商品，還得再等上一段時間。首先他得成立一家子公司：2000年12月，蓋瑞岡媒體公司成立（全錄仍持有絕大多數股份），總部設在加州帕洛亞托。2001年3月，這家新公司就在芝加哥全球商店商展中，推出他們為零售商店所做的第一項產品。麥考米克廣場會議中心裡，蓋瑞岡媒體公司研究主任薛立登大力頌揚立在鋁製底座上、28×36公分大小的灰綠色面版──就像百貨公司櫃臺上常見的標示牌。它會輪流顯示一些銷售訊息，以及售價「89.99美元」的亮斑狀字幕，而且光靠著三枚二號電池就可以連續使用兩年。薛立登靈光閃現至今已近30年，雖然數量有限，但他的電子紙總算面世了，這個原型的產品目前在市場上就稱為「智慧紙」（SmartPaper），2001年下半年已在新澤西州橋水市的梅西百貨公司，以15面告示板做實地測試。它的解析度是普通的100dpi（每吋的像點數）。薛立登預計，同樣大小、能以無線網路更新的告示板，可望在2002年上市。（圖說︰蓋瑞岡媒體公司的薛立登，30年前便想製作一種盡量與紙張相仿的電子顯示器；現在，他用「智慧紙」證明這個構想確實行得通。這種顯示器目前以MaestroSign的商標進入市場，將可為個別商家省下數千美元的告示板成本。）
這種柔軟、可重複使用的電子報紙或電子雜誌，「可能不出幾年就面世了」，薛立登已在多個場合表示過這樣的預測。從一個狹長的鋁製圓筒中抽出一張智慧紙，就像捲起的紙草書卷一樣──這是薛立登心想的電子紙，但是實際上則要用到一列排在圓筒邊緣的電極陣列，即時新聞、專題報導就印在這柔軟的膠製電子紙上。紙外層套上的塑膠夾，能保護它免於受損。要提高解析度就必須有更小的電珠，這正在研發中。另外，薛立登在全彩顯示上也已取得一項專利，可以在透明的蓋瑞岡電珠中取色；這些電珠嵌入薄盤狀的藍、紅、黃三色濾材，由不同的電壓來控制電珠的位置，以呈現彩色的效果。
雖然電子紙很像紙張，但它的觸感可能永遠無法和真紙一模一樣。薛立登承認：「電子紙不可能與紙張一樣輕薄。普通紙張的厚度大約是0.10公釐，而電子紙則總在0.30~0.38公釐之間。不過話說回來，它並不需要跟真的紙一模一樣才有用！」
