基礎研究是政府對經濟實力的長期投資 : 基礎研究對於經濟發展的投資報酬率其實很高，但台灣資源有限，研究方向與經費運用，需要更有效的管理策略。
2016年，美國大企業的39位領袖在《華爾街日報》刊登巨幅廣告，聯合呼籲美國政府應重視基礎研究，認為政府對基礎研究的資助是對經濟繁榮、國家安全與人民福祉的投資。現今許多重要科技都衍生自基礎研究，例如網際網路、智慧型手機。
美國科學促進會前會長普瑞斯（WilliamH.Press）曾擔任美國總統歐巴馬的總統科技顧問委員會副主席，他在2013年於《科學》撰文分析，認為影響生產力的傳統因素（例如土地、勞動力、資本）缺乏擴充性，只能造就線性成長；而科技躍進可以形成正向回饋（促成更多科技發展與產業進步），帶來經濟的指數成長。過去基礎研究的投資報酬率每年可達20~60%。正所謂基礎研究不為商機，但商機無限。
既然基礎研究的投資報酬率很高，為何企業界自己不投資，卻呼籲政府投資？這是因為企業為了股東利益，期望投資在短中期即有回報，因而在研發上重開發、輕研究。只有政府為了公共利益，才有可能穩定投資基礎研究，期待中長期的回報。
如果基礎研究的成果可為全人類所用，那任何國家只要等別人做出來之後坐享其利就好，何必自己投入大筆經費從事基礎研究？普瑞斯的答案是：透過建立學術機構與企業的群聚，使企業研發在本國扎根，推動基礎研究的國家即可因佔據地利而獲益，美國的矽谷及台灣的新竹科學園區就是群聚效應最好的例子。
台灣是資源有限的小國，科技政策是否該有別於科技大國？我們得承認台灣通常只能追趕世界潮流，努力不落人後。如果要超越，我們不能比資源，只能憑藉創意，尤其是破壞性創新（disruptiveinnovation），所以更需要鼓勵創新的基礎研究。
台灣的學術研究幾乎全仰賴政府支持，極少民間基金資助，因此政府的科技政策直接影響學術研究的方向和重點。在重重限制下，政府應如何支持基礎研究？
基礎研究需要穩定的經費支持
總統蔡英文及科技部長陳良基都一再強調對基礎研究的支持，學界卻一直抱怨基礎研究經費減少。部份原因在於何為基礎研究、何為應用研究，彼此認定不同，造成學界與科技部該如何妥善分配經費沒有共識。基礎與應用研究的區分有各種說法，常見的是基礎研究是由好奇心驅動（curiosity-driven），應用研究是任務導向（mission-oriented）。但任務導向的研究裡也可能有很多基礎研究（例如癌症治療是重要的任務導向，而細胞週期調控是基礎研究，卻是癌症研究的基石），所以基礎與應用很難明確區分。重點既然在於經費分配，學界看重的其實是研究人員能否依自身興趣選擇研究方向。
我提一個簡單的方案，就是至少要維持（當然最好能增加）科技部在各學門的預算佔總科技預算的比例。科技部的研究計畫經費可簡單區分為學門及專案。學門是由研究人員自行提出想做的研究，有些沒有明顯或短期內的應用價值，有些雖是為了解決實際問題（例如疾病、能源），卻還在探索階段，離實際應用尚遠。這些計畫經由同儕審查，科技部不會指示審查方向，是一種由下而上的模式。相對而言，專案計畫（例如人工智慧與深度學習、量子電腦）是科技部選定的重點推動方向，通常是為了解決國家重大問題或產業發展需求，採由上而下的模式。專案及學門是兩種不同的投資策略，應該並重，而維持對學術司的學門研究預算，可確保基礎研究的能量。
提高投資基礎研究的成功率
國家投資基礎研究應該著眼於長期的經濟或社會效應，而非學者的論文數量。我覺得有三項策略，可以提高投資成功率。
投資績優股：對於表現傑出的研究人員，要給予長期穩定的投資以維持研究動能。這些人會持續發表優質論文，但真正目標還是在於能否創新突破。一來研究的突破有時來自意外發現，具有傑出表現的人較可能具備好眼光，能抓住重要機會；二來科技部的投資要能即時且有彈性的加碼，才能快速掌握先機。多年期計畫如能一次核定多年經費，且放寬跨年流用的門檻，將使得經費運用更有效率。
科技部現有的領航計畫、攻頂計畫，基本上是依學者成功的程度逐步加碼。最近的哥倫布、愛因斯坦計畫著眼於培養年輕學者，雖然立意良善，但短時間內給予高額經費，對年輕研究人員未必是好事。最好能夠循序漸進，讓每人在計畫第一年所獲得的補助金額略低，以後依其進展逐年篩選淘汰，表現好的逐步加碼。年輕固然是本錢，但過度強調年齡限制，可能也會讓辛勤耕耘多年已建立基礎的中壯輩學者情何以堪，不利維持研究動能與國家整體科技發展。
鼓勵創新：許多研究人員一直延續過去攻讀博士學位或博士後時期的研究，但受限於研究資源，競爭力漸失，只能產生一些創新度不高或影響力不大的論文。政府投資科研應該鼓勵大家做些創新、具高風險與高影響力的研究。過去國科會曾推出「拓荒計畫」，不看過去成果，只看創意，計畫補助金額不高，只是做為種子經費，讓研究人員有機會測試高風險的創新想法。測試期間一年，不成功的就淘汰，有機會的再加碼補助一年。在這樣的策略下，也許大部份嘗試可能失敗，但只要有少數成功，就可能有重大突破，站上世界領先地位。很可惜，拓荒計畫被中止了，希望還有機會恢復。
鼓勵跨領域討論與合作：美國國家科學院前院長艾伯茨（BruceAlberts）曾說：「突破常來自於把其他領域的工具與觀念，引入應用於解決自己的問題。」所以鼓勵跨領域的交流討論，才有機會了解不同領域的工具與觀念，找到合作夥伴，同時刺激研究人員思考，跳出個人的思考框架。過去我舉辦一系列的跨領域腦力激盪討論會（稱為「腦趴」）推動神經科學的討論，重新激起研究人員的熱情與雄心。
前兩項策略的成功關鍵，一是要鼓勵研究人員大膽挑戰，二是要改變審查標準以及找到好的審查人。正如中央研究院院長廖俊智多次在公開演講中說：「要看影響力（impact），不是影響因數（impactfactor）。」審查時不要過度強調論文數量或發表在什麼期刊，重要的是評估研究計畫的創意以及獲得成果後能否帶來重大影響。所以先要有伯樂，才能找出千里馬！
培育有科學思維的人才
有一種說法，認為80%的影響力來自20%的論文，也就是大部份研究論文的重要性甚低。科技部研究計畫的通過率約有35~45%，但大部份都是在主流之下做些「跟隨式」（me-too）的研究，可預期的學術價值不高。既是如此，為何還要支持這些研究？
我曾為此問題思考很久，考慮是否應採菁英主義，降低計畫通過率以提高個別計畫的經費。但是看到許多老師在崗位上利用極有限的資源，努力訓練學生從事研究，我發覺科學研究的另一個價值，正是人才培育。研究除了產出論文與專利，還有人才。透過參與研究計畫，這些學生、助理、博士後研究員學習如何有系統且嚴謹地分析問題、蒐集文獻資料、彼此討論、進而找出解決的途徑。具備分析、溝通及解決問題能力的人才，可以在社會各行各業有所發揮，對整體社會的理性進展極為重要！因此除了投資績優股之外，也應維持廣大且分散於各校的學門研究計畫，才能廣蓄人才。
孫以瀚中央研究院分子生物研究所特聘研究員，主要研究果蠅視覺系統的發育，2012~2014年任國家科學委員會（現稱科技部）副主委，2015~2016年任科技部神經科學專案召集人。為免日後遭監察院以非法兼職彈劾，本文發表不收稿費。