邊境白骨 : 長達3200公里的美墨邊境，不時有非法移民喪命，留下無名骨骸，而鑑識工作困難重重。
重點提要■近年來，在美國與墨西哥相接的邊境四個州之中，德州有最多的非法移民死亡案件。疲於應付的當地政府有時只能把遺骸安置在萬人塚。■由三名鑑識科學家和他們的學生組成團隊，檢查了埋葬在美國南方墓園的骨骸，並辨識他們的身分，期待能把遺骸送交家屬。■編號0425的遺骸是一名抵達德州後死亡的非法移民。這個案例說明了科學家在判斷骨骸性別、身高、年齡和國籍時面臨的挑戰。
2012年6月28日，美國德州布魯克斯郡（BrooksCounty）拉肯提納牧場的一名員工在補給放牧牛羊的飼料時，在沾了豆類飼料的刷子旁發現一些骨頭散落在方圓兩公尺的地面上。
當天稍晚，布魯克斯郡的一名警察前來調查。根據報告，那些骨頭上已有動物齒痕，附近還發現了纏結的黑頭髮、撕裂的衣服和一些個人物品：一個背包、四包雞肉口味的泡麵、防蟲液、一把牙刷和一包未開封的多力多滋零食。
遺骸和個人物品移交給當地殯儀館，標上德州的死亡證明編號0425，並簡單下葬在布魯克斯郡行政中心法福里亞斯市（Falfurrias）的聖心墓園，距離骨骸發現地點16公里。
這具遺體看來是從墨西哥偷渡過來的非法移民。沿著總長3200公里的美墨邊界，邊防隊每年都會逮捕數十萬名非法入境者，有些還是隻身一人的兒童，而企圖偷渡者的實際數字肯定比官方統計更高。這些人想擺脫故鄉的混亂局勢：幫派暴力、販毒、崩潰的經濟和腐敗無能的政府。德州地勢平坦荒蕪，夏天溫度超過37℃，偷渡者經常因脫水、疲憊、生病、受傷，或被人口販子遺棄後迷途而不支倒地。
如果0425死在亞利桑那州，有關單位會驗屍，把DNA樣本送至各政府機構的資料庫，若能找到符合的資料，他們會把死者身分告知可能國籍的領事館，再由該國負責通知家屬。但德州完全疲於應付，隨著其他州加強邊界巡邏，非法移民湧入德州，從2011年10月到2014年10月，約有685人命喪德州，而加州、亞利桑那州和新墨西哥州總計才540人。
遺骸發現所在的布魯克斯郡，有1/3的人口是低收入戶，布魯克斯郡既沒有財力也沒有設備來處理從邊境湧入的非法入境者，導致遺體往往被草草丟入聖心墓園或其他墓園的土坑中，沒有任何試圖找出死者身分的作為。
當德州貝勒大學的法醫人類學家貝克（LoriE.Baker）第一次聽到聖心墓園隨意的埋葬方式時，大感震驚。貝克在2001年時曾參與秘魯人權侵犯的調查，她召募了一小群鑑識科學家和學生，重新挖掘出葬在聖心墓園的遺體，並辨識他們的身分。
貝克的志工團隊採用了考古學方法，只不過他們挖掘的不是遺址，而是以精確而且繁瑣的方式來挖掘並記錄骨骸和個人物品。
而他們鑑識的第一個案例就是0425。
建立生物特徵
2013年春末，在進行數週挖掘工作後，科學家找到了約70具骨骸，遠超出他們的預期。有些裝在牛奶箱裡，有些混裝在同一個屍袋內，有些沒有墓碑，連最簡單的標記像是「不明女性」都沒有。志工團隊的隊長之一、印第安納波利大學分子人類學實驗室的負責人拉森姆（KristaLatham），2014年在「超越國界」網誌上寫道，志工團隊的座右銘是「我們要有應變意外的準備」。
拉森姆帶了四名研究生到布魯克斯郡，這裡的工作環境惡劣，除了氣候濕熱，還有蜘蛛、蠍子、蛇和火蟻。他們沒有任何地圖或下葬情況和人數的文件。拉森姆說：「我們不知道骨骸是放在木盒、還是包在塑膠袋裡，所以我們必須緩慢進行，僅能使用手動工具，以免損壞遺體。」
團隊利用繩子在墓園劃分出網格系統，不管是地面或地下的挖掘，科學家都會測量與網格特定點的距離，利用這方法，他們能記錄各個地層發現的所有東西，最後彙整成挖掘區域的詳細地圖。
0425遺骸在2013年7月交由德州州立大學法醫人類學中心的生物人類學家斯帕德雷（KateSpradley）進行鑑識。42歲的斯帕德雷看起來很年輕，但舉止嚴肅，她說自己之所以會兼職這項工作，是因為這讓她的教學和研究負有重要的服務使命。
最初在整理遺骸時，0425看起來是個相對簡單的案子，官方報告判斷這是39歲的薩爾瓦多婦女索薩（ArelyNoemyBlancoSosa），因為在離遺骸散落的不遠處發現了索薩的國民身分證，讓警察局認定這就是索薩；這具遺骸也相當完整，不像其他案子僅找到少數骨頭。
法醫人類學中心有成排堆疊的鋼桌，每張桌子上都有一具按正確解剖位置擺放的骨骸（例如橈骨一定緊鄰尺骨）。斯帕德雷在開始檢查0425時，會先把骨骸和個人物品拍照存檔。儘管0425骨骼幾乎完整，又有尖端的鑑識工具，要確認她的身分仍出乎意料的艱難。
斯帕德雷清點遺物時，在右腳鞋墊內發現了一張37歲宏都拉斯婦女的身分證，讓人懷疑0425是否真為索薩。
接著鑑識團隊開始彙整0425的生物特徵：性別、族裔、年齡、身材和牙齒記錄的分析。研究人員把遺骸浸泡在熱水和清潔液中，這個過程稱為浸軟（maceration），可鬆弛軟骨、韌帶、肌腱和其他軟組織，而加速自然分解。留下的骨骼在風乾、清點和裝箱後，保存在容器中數月。