爸爸在哪兒？ : 我們的社會長期以來一直忽視父親對青春期子女的影響。然而越來越多研究發現，父親這個角色，確實會透過出乎意料的方式影響子女。
在女性於1960~1970年代開始大量進入職場之前，父親一直在家庭中扮演提供經濟來源的角色，他們帶回鈔票養育家庭，偶爾還有餘力可以讓小孩學跳舞、買棒球衣及腳踏車。雖然帶回鈔票聽起來不是什麼非常重要的養育恩德，但是攸關生死：沒有什麼比貧窮更能摧殘小孩的成長了。讓小孩溫飽、有地方居住並遠離貧窮，是很重要的。
但是這樣就夠了嗎？父親還能夠做出什麼其他的貢獻？過去的科學研究一直忽略了父親的角色，例如，美國南弗羅里達大學的心理學家菲力斯（VickyPhares）在2005年回顧了514篇發表在心理學頂尖期刊上、關注孩童與青少年心理的研究，結果幾乎一半的論文沒有研究父親。
現在這種狀況開始出現變化，探討父親的角色，是研究孩童與家庭議題的一項重大發展方向。疏於研究父親的價值，並不只是學術問題，其實也反映在美國家庭的價值觀與型態之中，父親的角色正在消失：在美國社會中，參與孩子生活的父親人數一直在下降，這是很嚴重的一個社會現象。
同理心的培養
家中有青少年的家長都明白，孩童進入成人的青春期過程中，會面臨各種危機、爭執、學業挑戰與社交困境，父母的態度和應對方式很重要，卻很難知道到底該怎麼做才適當。不過，優質教養的一個關鍵特徵，就是能接納青少年，但是這又是一件說比做容易的事，特別是當他們帶著刺青回家或從校長室打電話找父母。
同理心，是我們希望青少年能夠發展的重要人格特質，而父親在這方面似乎扮演著出人意料的重要角色。加拿大馬吉爾大學的心理學家科斯納（RichardKoestner）在重新審視了1950年代參與一項心理學研究的75名男女受試者的資料後（當年這些受試者都還是孩子），發現在眾多可能影響小孩長大後同理心程度的因素中，有一項因素非常關鍵：他們的父親曾經花多少時間陪伴他們。
「我們很驚訝地發現，父母疼愛小孩的程度並不會影響小孩的同理心。」科斯納這麼說：「但是有父親陪伴的影響程度，強到讓我目瞪口呆。」研究顯示，對孩子的同理心，父親的影響是獨特的。不過，這並不表示沒有父親的小孩就同理心較低，雖然父親角色很重要，但其他人也可以幫忙扮演父親的角色。
我們都認識一些有貢獻的人物，他們都曾經是從艱苦環境中長大的小孩，而現在則過著有意義的人生。雖然不是每個人都可以成為美國總統，但現任總統歐巴馬（BarackObama）正是一個沒有父親陪伴也能度過難關而成長的典範。父親的角色，在於幫助孩子成為快樂且健康的人。我們所能做的最重要的事，就是為孩子的成長提供最好的幫助與支持。
父親角色近年來所受到的關注、以及心理學家所研究的人格發展歷程，讓我們越來越了解父親的角色對子女成長的影響力