中國漁鄉 供應全球 : 「無鮑不成宴」，在消費力大增的中國，海鮮消費量如今已經是全第一。如何不竭澤而漁，同時滿足龐大饕客的胃口？在遼寧省外海的獐子島海域，正進行一場大規模的養殖技術改良大計。
重點提要■中國的海鮮產量佔全球的1/3，但消費量超過排名僅次在後的10個國家的總和。中國能否改造水產養殖業以減少對海洋捕撈的需求，攸關著全球漁業的存亡。■有一群科學家和企業主正重新設計海水養殖的方式，讓養份在不同養殖種類間循環使用，降低魚塭的污染並更永續經營。他們試圖把這些技術拓展到中國各地的淡水養殖場，這些養殖場供應了全中國70%的水產需求。■到目前為止，以這種方式養殖的水產品價格仍相當昂貴，當務之急是把成本降低，才能讓多數的中國消費者願意買單。
2007年1月，越南漁民阮富（音譯）備好他的小船，一如往常，準備前往越南外海捕撈章魚。出海不久，海平面那頭出現了幾艘中國船隻，阮富立刻想要避開，但知道跑不遠。當武裝直升機靠近他的船隻，他和船員完全沒有反抗。他說：「我們不跟這些中國人衝突，只能乖乖就範。」他雙手抱頭、蹲低身子，「我們向老天爺祈禱，希望能度過這關。」
阮富指稱中國士兵把他和船員帶到附近一座小島上的監獄，扣押了他的船。阮富和船員在一間小牢房裡待了一個多月，每天遭受毒打。之後，他被釋放；沒有開庭審理、沒有判決，也沒有給予任何理由。他就像是一條魚，被軍方逮個正著，然後又丟回海裡。
阮富在2014年8月透過翻譯告訴我這個故事，完全符合這幾年來中國在太平洋海域的囂張作風。捕撈鮪魚的斐濟漁民表示，中國船長才不理會斐濟周邊島嶼的捕撈限額。中國漁船在日本的海洋保護區盜捕，讓原本就很緊張的中日關係更加緊繃。中國漁船常在菲律賓近海的一些沙洲附近巡航，菲律賓不得不加強海上的軍事巡邏。但中國宣稱，數百年來，南海一直是中國領土的一部份。
中國對漁產的強烈需求，已經是不爭的事實。隨著中國生活水準的提升，對海鮮的需求也暴增。中國的人均漁產消費量比美國多50%，全中國14億人口吃掉的漁產，比排名僅次在後的10個國家的總和還要多。
由於需求不斷成長，為了供應市場需求，中國在2012年的漁產總計5700萬公噸，包括捕撈和養殖，依據聯合國糧農組織的統計，這佔了全世界總產量的1/3。中國目前有70萬艘漁船在全球各海域作業，這些漁船拖著巨大的捕魚籠沿著海底捕撈，並使用大如足球場的拖網在海中捕魚。其他國家也會使用類似的技術，但是中國比日本和美國更勝一籌，成為把全球漁場吃乾抹淨的最大元凶。
於是，海參、鯊魚、鮑魚等廣受歡迎的海鮮，全球漁獲量不斷減少。中國政府迄今一直不願承認這個問題，頂多是做做樣子，例如在官方活動中禁用魚翅。
