細菌終結登革熱 : 新的防制策略並非對病媒蚊趕盡殺絕，而是讓受細菌感染的病媒蚊代代相傳對登革熱病毒的抵抗力。目前評估這樣的方法對人體和環境無害，而且沒有基因改造爭議。
重點提要■我們能用來對抗登革熱的武器少之又少。近年來科學家利用沃巴赫氏菌來對抗登革熱，這種細菌能阻礙病毒在病媒蚊體內複製。■雖然沃巴赫氏菌常見於昆蟲體內，卻不會感染埃及斑蚊，這是傳播登革熱的主要病媒蚊。因此研究人員在實驗室裡讓埃及斑蚊感染到沃巴赫氏菌後，再釋放到野外。■目標是讓受沃巴赫氏菌感染的蚊子自行交配，並把細菌傳給後代，藉此降低人類罹患登革熱的機會。如果這個方法奏效，大量的野生蚊子將帶有沃巴赫氏菌，而無法傳播登革熱。
在澳洲北部釋放蚊子，一天中最好的時間是上午10點，如果太晚，風可能會把蚊子吹散，破壞牠們交配的機會；如果提早，我們必須付加班費給載運裝有蚊子的容器到各地釋放的工人。因此在澳洲夏天最悶熱的1月早晨，我鑽進我的白色小貨車，後座是成千上萬隻裝在許多小杯子裡的蚊子。
2011年，我們在將近三個月裡，每個星期都去釋放蚊子一次。我們集中在凱恩茲市的兩個社區釋放，這座城市位於熱門旅遊景點大堡礁附近。當地居民同意參與研究，每隔四棟房子，我們就會從小貨車拿出一杯蚊子、剝開蓋子，釋放大約50隻蚊子。
這些蚊子不是住家陽台後院裡的一般蚊子，每隻都感染了沃巴赫氏菌（Wolbachia），這是昆蟲細胞裡常見的細菌。對我們來說，沃巴赫氏菌最有趣的特點在於能阻礙登革熱病毒在蚊子組織裡複製，蚊子也就無法傳播病毒給人類，進而防止登革熱傳播。
讓蚊子受細菌感染以對抗登革熱，是一個迂迴的策略，我們會這樣做是因為能採用的選項少之又少。登革熱俗稱「斷骨熱」，會引起讓人失能的疼痛，每年有3億9000萬人受到感染。由於沒有治療方法，主要的防制策略一直是針對傳播病毒的埃及斑蚊（Aedesaegypti）。然而，蚊子已產生抗藥性，常用的殺蟲劑（例如亞培松）也大為失效，埃及斑蚊通常在白天吸血，蚊帳也幾乎無法發揮功用。目前，遏止登革熱和瘧疾等蚊媒疾病最具潛力的工具之一，顯然是讓沃巴赫氏菌在野生蚊子之中傳播。
利用沃巴赫氏菌來對抗登革熱，並非理所當然的選擇。在自然狀況下，它通常不會出現在大多數傳播登革熱的蚊子體內，必須在實驗室人工感染這些蚊子；換句話說，我們讓蚊子感染到沃巴赫氏菌使其能抵抗登革熱病毒，接著把蚊子釋放到野外，希望牠們能把細菌傳給後代。雖然沃巴赫氏菌可能降低昆蟲卵的產量，不過大致上對蚊子和環境是無害的。這種做法對人類可能帶來的益處相當明顯：如果大部份的野生蚊子都受到沃巴赫氏菌感染，人類罹患登革熱的機率也會下降。