自家門前有能源─探勘台灣海域甲烷水合物 : 台灣沿海蘊藏現今國際矚目的甲烷水合物，未來有機會發展成重要的替代能源。但在此之前，還需要完成許多前置工作並掌握開採技術。
重點提要■台灣沿海具有甲烷水合物生成的絕佳地質條件，直到1990年代，科學家才意外發現台灣沿海蘊藏甲烷水合物，並開啟了台灣研究甲烷水合物的新紀元。■經過經濟部中央地質調查所長達12年的探勘，結果顯示西南海域蘊藏豐富的甲烷水合物，估計天然氣含量高達2.7兆立方公尺。■探勘後需要鑽井驗證，鑽井是近年積極推動的重點工作，但目前沒有編列國家預算，未來希望藉由國際合作來完成。
夏天來了，用電高峰期也到了，能源議題又將引發關注，面對能源危機，各國積極尋找替代煤碳、石油等傳統化石能源的新能源。早在1930年代，石油公司就在油氣輸送管線中發現甲烷水合物，但當時普遍把甲烷水合物視為阻礙「明星資源」運輸、討人厭的堵塞物；到了1980年代經調查發現，甲烷水合物不僅廣佈全球大陸邊緣的海底地層中，並且蘊含龐大能源，於是成為21世紀全球極力探尋的新能源之星。
甲烷水合物是甲烷分子被包合在水分子中所形成的冰晶結構，高濃度的甲烷和水在低溫高壓的環境下，便能形成甲烷水合物。台灣沿海堆積了從台灣造山帶沖刷下來、富含有機質的沉積物，沉積物中的甲烷菌利用這些有機質轉換成能量而釋出大量的甲烷；加上沿海（特別是西南海域）水深從幾百公尺緩降到3000多公尺，具備適合的溫壓條件，甲烷水合物便蓬勃生成並保存在豐厚的沉積層中而不消散。
然而直到1992年，科學家才發現台灣沿海蘊藏甲烷水合物。當時台灣大學海洋研究所教授劉家瑄與美國加州聖荷西州立大學的地球物理學家瑞德（DonaldL.Reed）在恆春海域研究板塊結構，在測繪地層構造的震測作業中，瑞德一看數據，便對劉家瑄說：「這資料有蹊蹺，你們這邊應該也有甲烷水合物。」
在那之前台灣沒有人研究過甲烷水合物，瑞德的發現引起劉家瑄的興趣，於是劉家瑄和瑞德與當時還是瑞德的研究生、現為中央研究院副研究員的戚務正一同分析，台灣甲烷水合物的研究與探勘就此拉開序幕。
航向未來能源
瑞德看到的是震測數據剖面圖中呈現出海底仿擬反射（bottomsimulatingreflection,BSR）現象。執行震測作業時會從船上發射出可傳遞到海面下數百到數千公尺的低頻聲波，接收反射訊號後分析數據，便可知地層構造與沉積型態。由於海床下地層的溫度隨深度增加，當深度超過水合物穩定帶以下，地層中的甲烷水合物會解離成甲烷和水，並在岩層孔隙中流動。這樣的流體狀態與上層甲烷水合物的冰晶結構，兩者物理性質的差異很大，在震測數據剖面圖中呈現出訊號反射介面，通常會與海床的起伏相仿而稱為海底仿擬反射。因此，調查海床下是否蘊藏甲烷水合物及其分佈，會先檢視震測資料中的BSR。
劉家瑄和戚務正等人查閱過去的震測資料，陸續發現台灣南部和西南海域多處呈現明顯的BSR，顯示可能蘊藏大量的甲烷水合物，發表的論文引起國內外重視，一連串的國際研討會與國內外專家座談於焉展開。這些會議把台灣甲烷水合物的能源潛力議題從過去的學界研究拓展到產業界的關注，期間也建立了台灣西南海域的BSR資料庫，並為後來的出海探勘計畫做好準備。
從2004年開始，經濟部中央地質調查所展開長達12年的探勘計畫。初期在台灣西南海域進行系統性的區域普查，包括震測、採集岩心並分析沉積物的化學性質、觀察地質特性等，完成海域面積約1萬2500平方公里的初步調查工作。結果顯示西南海域呈現出廣泛且密集分佈的BSR，並在許多地點都測量或觀察到與甲烷水合物有關的一些特殊現象，例如海水的甲烷濃度相當高、海床中硫酸鹽還原速率非常快、許多海底泥火山與海床冒氣現象。地調所隨後針對之前發現的「好景區」（prospect）進行精密調查與蘊藏量推估，期間也運用台大海研所研發的仿三維震測技術，繪測這些好景區的立體震測影像。
幾年以來的調查成果顯示，西南外海的高屏斜坡向西延伸到南海北部的大陸斜坡，這整片海域的海床沈積物可能蘊藏天然氣高達2.7兆立方公尺；以目前台灣每年使用天然氣100億立方公尺來估算，即使只開採出其中1/10，也足夠國人使用27年。這階段最後針對西南海域好景區的儲集層規劃出10多個鑽井點。
到了2012年，地調所的計畫被納入能源國家型科技計畫下的天然氣水合物主軸專案計畫，深入精查西南海域的好景區，也擴大普查範圍到更南方的海域和東南海域。該計畫除了為「開採甲烷水合物做為能源」而進行資源特性分析和開採技術研究之外，也涵蓋了甲烷水合物對海床穩定性、海洋環境、氣候變遷的影響等研究。
