蝙蝠俠現身侏羅紀 : 有一種恐龍具有蝙蝠般的翅膀，而且體態輕盈，可在樹枝間短暫滑翔。這種在中國河北出土的奇翼龍，是未來探索鳥類飛行起源的關鍵線索。
說到「蝙蝠俠」，幾乎無人不曉。但如果有人告訴你，恐龍世界當中也有一個「蝙蝠俠」，你相信嗎？
恐龍迷們一定會給出一個否定的答案，因為他們知道，所有會飛的恐龍，包括鳥類在內，牠們的翅膀都是由片狀飛羽構成的，我們從來沒有在鳥類和牠們的恐龍祖先中發現過像蝙蝠那樣由皮膜構成的翅膀。但中國河北省青龍縣侏羅系地層出土的一件化石標本，挑戰了這一認知，它告訴我們，事情總有例外。
這件標本珍藏於山東省天宇自然博物館，它顯然和其他帶羽毛恐龍以及早期鳥類化石在許多方面都迥然不同。首先，這件標本上的骨骼化石基本上是二維保存，很多部位甚至只是印痕；其次，相對於骨骼化石，羽毛化石卻保存得非常好，整副骨架四周都有原始羽毛，有些像一支毛筆，有些則像雛鳥身上的絨毛。
解剖學特徵顯示，這件標本屬於一個叫做「擅攀鳥龍類」（Scansoriopterygidae）的奇特恐龍類群。擅攀鳥龍類是近年來發現的一類恐龍，目前只有在內蒙古的古寧城大約1億6000萬年前沉積形成的岩石中發現過牠們的化石。擅攀鳥龍類和鳥類親緣關係很近，有人甚至認為牠們就是最原始的鳥類，但牠們的長相奇特，許多特徵完全不同於早期鳥類。例如，牠們最外側的手指非常長，全身覆蓋著原始羽毛，而不是片狀羽毛。
新標本代表擅攀鳥龍類的一個新種，在很多方面不同於生活在同一時期的其他兩種擅攀鳥龍類，例如牠的牙齒是葉狀的，前肢更長。最奇特的是牠腕部的棒狀結構，類似的結構從來沒有在其他恐龍當中發現過，以至於我們最初看見牠的時候，都感到困惑不解。我們做了各種猜測，包括牠是否可能代表特殊的軟體結構，例如肌腱，但這些猜測都存在問題。