葡萄美酒走味了！ : 葡萄酒的風味來自釀酒葡萄的酸糖比例以及成熟果實的香氣。但是全球暖化將使世界各地的葡萄酒難以維持原有的風味！
重點提要■氣候變遷造成許多葡萄酒產區氣溫升高，由於氣溫能帶動葡萄內化合物的累積，如果氣溫持續上升，某些特定地區的葡萄酒可能不再保有原來的風味。■氣溫升高使葡萄含糖量增加，導致發酵過程產生更多酒精。氣溫也會影響微量化合物，這是葡萄酒香氣的來源，對我們的風味感受相當重要。■葡萄栽培者正試著採取各種措施來因應，包括重新調整葡萄藤架排列方向、增加葉子遮蔭功能。若把葡萄園遷移到更北部甚至較為涼爽的高海拔地區，不僅所費不貲，也可能因為濕度及土壤條件不同而無法保有原來的風味。
那是個相當炎熱的一天，我在葡萄園裡，滿身塵土、汗水以及黏答答的葡萄汁，採集葡萄汁是為了研究日照和氣溫如何影響葡萄的生物化學。突然間，某個東西讓我暫時停止了動作。這裡是美國加州卡內羅斯葡萄酒法定產區（CarnerosAVA）內著名的索諾馬谷地（SonomaValley），在這座2.6公頃葡萄園裡，一排排整齊的黑皮諾（PinotNoir）葡萄藤後面，種了一些外來的葡萄藤。我在研究所攻讀葡萄栽培學時，曾經鑽研過葡萄分類學，這是門晦澀的學問，藉由葡萄葉和葡萄叢的形狀來識別葡萄藤品種。基於我受過的訓練，我猜測它們是這四種紅葡萄：卡本內弗朗（CabernetFranc）、小維鐸（PetitVerdot）、希哈（Syrah）和馬爾貝克（Malbec），以及一種白葡萄：白蘇維濃（SauvignonBlanc）。
後來我遇見老朋友希爾（NedHill），便向他探詢那些奇怪的葡萄藤。希爾是我在索諾馬谷地隔壁的納帕地區（Napa）中學裡認識的朋友，現在負責管理當地幾座頂尖的葡萄園，包括這一座，他說：「這是我正在進行的一項實驗，這地區的氣溫對黑皮諾來說已經太溫暖，但它現在價格不錯，因此我還不想做任何改變。但也許我們最好得趕快種一些其他品種，所以我在測試一些比較適合溫暖天氣的品種。」
在卡內羅斯產區栽培卡本內葡萄？聽起來有點怪異。納帕內陸谷地以種植卡本內著名，但卡內羅斯位在索諾馬和納帕谷地的交會處，是與舊金山灣接壤的開闊平地，屬於偏好涼爽氣溫的黑皮諾的地盤，這裡白天溫暖、夜晚涼爽，清新的海風以及黏土土壤孕育出的黑皮諾，具有新鮮成熟草莓的味道，以及小荳蔻和肉桂的香氣。這是我的家鄉味，也使釀製出來的葡萄酒具有特殊風味與高價位。
但是，如果氣溫持續上升，這些黑皮諾將再也釀不出相同風味的葡萄酒。葡萄栽培者可能真的得改種希哈甚至卡本內，但這將有斷送卡內羅斯傳統的風險，可能影響銷售。我的朋友或許可以把葡萄園往北移到氣候涼爽的地區，但是換了地點栽培的黑皮諾會受到不同土壤、濕度和降雨量的影響，失去卡內羅斯黑皮諾的風味。或者，我的朋友也可以應用最新的知識，嘗試調整栽培手法，以保存其獨特的風味，這可是個棘手的任務。
人們已經認定世界各地不同產區的葡萄酒各有其獨特風味，這種體驗來自你對偏愛的白酒或紅酒的了解與信賴，但氣候變遷已經開始改變這些風味。因此，葡萄種植者和釀酒師為了尋找因應之道，做了一些困難而且耐人尋味的決定。到底他們的調適做法是否足以確保卡內羅斯的黑皮諾能保留該有的風味，或讓法國勃艮第產區的葡萄酒維持原有的風味；是否許多歷史悠久的葡萄酒產區將逐漸沒落，繼而出現新的產區？這將取決於氣候變遷的速度，以及創新的速度。
佳釀得自栽培
針對大宗農作物，例如小麥、玉米、水稻等，科學家擔心的是氣溫上升對產量的影響。但就葡萄而言，氣溫對品質的衝擊比產量還大。
確實有些溫暖地區的葡萄園是追求低成本、高產量，例如，位在加州中央谷地的弗瑞斯諾（Fresno），栽培者的目標是大約每公頃產量30公噸。在2013年，這些葡萄的平均售價為每公噸340美元，釀製出來的葡萄酒每瓶成本不到7美元。
而在加州海岸周邊較為涼爽的產地，則採取比較精緻的葡萄栽培方式。納帕谷地位在弗瑞斯諾北方320公里處，技術純熟的工人以手工栽種葡萄，在整個生長季節當中，他們親手整理葡萄藤10次以上，他們刻意在冬季修剪葡萄藤來限制產量，讓每枝新芽只長出少數幾串葡萄；到了夏天，他們會定期巡視葡萄園，看到次等的葡萄串就毫不留情剪除。
這麼做目的在於重質不重量，因為葡萄藤會把所有資源集中於那幾串葡萄，賦予它們更濃厚、更複雜的味道和香氣。他們的目標是每公頃產量大約10公噸，2013年，每公噸葡萄售價3680美元。細心管理葡萄園當然是使價格比弗瑞斯諾高10倍的重要原因，但這些特級品多半源自氣候，年均溫相差2.5℃就會造成相當大的影響。正如一名栽培者告訴我：「就算是天才也無法在弗瑞斯諾種出好的黑皮諾，那裡太熱了。」
「太熱」是個問題，因為所有植物都受到氣溫的控制，而葡萄又特別敏感。葡萄酒受到栽種環境的影響如此之大，以致法文裡有「風土」（terroir）一詞來描述栽培環境。就像咖啡和其他地理特性鮮明的農作物一樣，葡萄酒能充份展現產地的條件。
葡萄藤蔓以光合作用生產糖，然後釀酒過程把這種初始成份改造並重組，生成各種化合物，最後讓你的杯中物聞起來可能像覆盆子或是剛割下的青草，氣溫、濕度、日照及土壤，都能改變這些化合物的比例。葡萄酒有80%以上是水，12~15%是酒精，剩下大約5%才是這些化合物，佔的成份雖少，卻造就了各地葡萄酒的獨特風味，而氣候變遷讓這些風味面臨危機。
儘管釀酒需要高超的技術，但在我研究釀酒產業如何因應環境變遷時，幾乎所有我採訪過的釀酒師都直言，葡萄酒的品質，在葡萄被送到釀酒廠時就大勢已定。有些風味可能來自釀酒過程，例如發酵用的酵母，或是熟成過程用的橡木桶，但如同一位知名釀酒師所言：「如果在葡萄園的所有工作都執行得當，我唯一的工作就是別把它搞砸了。」好的葡萄酒是栽培出來的，不是釀造出來的。