太陽能電費大戰 : 如果太陽能發電越來越便宜，家家戶戶都能在屋頂上自行發電，那麼電價應該如何計算？
重點提要■屋頂太陽能發電正在蓬勃發展，美國的電力公用事業因收益減少而群起反對，一些公用事業發起活動，想阻止其進一步發展。■公用事業的抗爭，促成了不同團體的政治結盟。美國需要新的能源政策以確保足夠的資金，維護可靠的電力網。■能源效率高的家庭，若搭配家庭太陽能發電、燃料電池、可蓄電的電池，可以讓能源自主的美國夢成真。
大約每六個月，柯克斯（DougCox）就會清洗自家屋頂，這樣太陽能板才能製造更多電力。他家南面的16個太陽能板，在美國鳳凰城強烈的陽光下能產生將近4000瓦的電——在如此炙熱的天氣下，已足夠支應讓家裡變涼爽所需的大部份電力。但裝了兩年的發電系統滿是灰塵，效能因此減弱。現年37歲的柯克斯是中學數學教師，他說：「我在屋頂上刷洗，我太太負責在一旁沖掉肥皂泡沫。我們甚至讓五歲的女兒來幫忙，她在庭院操控水龍頭，我們會告訴她何時要開水或關水。」
柯克斯一家並非特例，在鳳凰城與其他陽光充足的地區，有一股趨勢正在興起：屋主利用太陽能板自己發電，並把過剩的電賣回給當地電力公司的電力網。如今，亞利桑那州有超過12萬7000戶家庭裝設屋頂太陽能陣列。柯克斯一家精打細算，發現這套要價1萬2000美元的太陽能板（大約有20年壽命）能節省電費並減稅，只要大約六年就能回本，於是立刻購買了這套系統。柯克斯回憶：「去年5、6、7月，電費帳單是零，我們看到時很驚訝。」其他月份，柯克斯家過剩的電力會送回當地的電力網，並可累計用來支付未來的帳單。柯克斯說：「我們的電錶會往回走。」
不過，對於鳳凰城當地的公用事業「亞利桑那公共服務公司」（APS）來說，柯克斯佔了便宜。APS表示，柯克斯一家依然使用當地的電力網，但沒有為使用的電力付出相對的費用，因為他們家並沒有分攤維護電力網的費用。APS聲稱，每戶太陽能發電的家庭，一年總計把多達1000美元的經濟負擔強加在沒有太陽能板的其他家庭上。為了彌補差額，APS提議對太陽能發電的屋主收取附加費用，每個月最多100美元。為了說服大眾收費是必要的，在公用事業利益團體的支持下，APS開始狂打廣告。在2013年，APS花了近400萬美元在電視、平面媒體和網路廣告上。看起來，太陽能發電在亞利桑那州非常成功，因為公用事業已經把它視為威脅。
太陽能發電的用戶則反擊，稱對方所提議的附加費用是「太陽稅」。他們說電力產業需要競爭，並且發動公共關係極力反擊，甚至找來令人意外的支持者——亞利桑那州的前共和黨主席莫里西（TomMorrissey），他質問：「為什麼讓公用事業獨佔這項電力來源？為什麼我們不能自給自足，同時減輕電力網的負擔？」
這場公用事業和太陽能用戶之間的新興戰爭，顯示電力網經濟發生結構性的轉變。來自中國的廉價太陽能板，加上聯邦和州政府的獎勵，讓太陽能從追求利基市場變成一股改變電力產業的重要力量，重要性足以威脅已存在100年的公用事業。這場屋主與產業的爭戰，最後可能重組政治版圖，讓環保人士、茶黨，甚至分裂的共和黨團結起來。隨之出現的可能是電力網嶄新商業模式的萌芽，以及市郊住宅區新型態的政治力量。