全能寶寶可培養嗎？ : 許多幼教玩具號稱可以幫助寶寶提早閱讀、學習、算術，甚至走路，但大多沒有科學根據。
住在美國威斯康辛州麥迪遜城的波拉克（SethPollak），在兒子一歲時，與妻子薩弗蘭（JennySaffran）一起去家中附近的玩具反斗城，他們想買一個牙齒咬合器，這並非什麼特別的東西，就是用來讓寶寶牙齒咬合、舒緩牙齦的橡膠而已。穿過一堆玩偶熊和腳踏車後，他們找到了牙齒咬合器商品區，他們從架上取下昂貴的牙齒咬合器，看見包裝上面寫著：「可促進寶寶口腔運動和語言發展。」
雖然這聽起來很重要，但這對夫妻從沒聽過如此說法。一般家長可能不加思索就直接買了，因為大家都不希望自己孩子的發展落後。但波拉克和薩弗蘭並不是一般的家長，波拉克說︰「我太太是世界頂尖的兒童語言發展專家，我們夫妻都有發展心理學博士學位。我們看到這樣的宣稱，心想這是什麼玩意兒？咬嚼冷凍物品怎麼可能會促進語言發展？」
的確沒有科學證據支持這種說法，這種說法只是兒童發展研究與市場行銷間毫無關聯的諸多案例之一。
所有家長都希望自己的寶寶提早起跑。幼教玩具應該可以做為推手不是嗎？幼教玩具的行銷話術總是宣稱：如果你的寶寶能在正確的發展期接觸到正確的玩具，就可以變得更聰明、更具協調性並且更成功。
但是，購買幼教玩具讓寶寶更具優勢的想法，其實根本誤解了兒童發展期的變化，加州大學柏克萊分校的兒童心理學家兼專欄作家賈布尼克（AlisonGopnik）說︰「就算專家真的能設計出這種產品，產品也會破壞兒童自然發展。」她強調，發展期應該讓孩子探索並建構自我。
無論是能吸引寶寶注意的玩具手機，還是教小朋友寫程式的毛毛蟲軟體遊戲，美國到處都有宣稱能促進兒童發展的幼教玩具。但這些幼教玩具真的有效嗎？賈布尼克與許多發展心理學家認為，科學研究與商業產品間有巨大鴻溝。許多幼教玩具宣稱的功效，常來自有問題的科學研究，或根本沒有科學依據。
然而，根據獨立市場研究機構Technavio的報告，2018年北美幼教玩具市場商機預估超過40億美元，而且仍在快速成長，專家認為這是因為美國家長極度沒有安全感：寶寶喝母奶的時間太長了？還是太短？是否為小孩選對幼兒園？如果寶寶沒有提早開始爬行、走路、說話、看書或甚至學數學，那一切就太遲了！
「孩子生活在一個驚慌恐懼的文化中。」「天啊，你落後了！」加州大學爾灣分校研究語言與數學學習的認知科學家沙尼卡（BarbaraSarnecka）如此說道。
雖然科學家仍努力了解人腦如何發展，並想幫助那些發展遲緩或出現社交問題的寶寶與幼兒，但許多幼教玩具製造商似乎暗示你可以促進正常寶寶的發展。是否有任何科學證據能支持這些宣稱呢？
早開始並不代表好
針對父母焦慮心態的行銷，其實從精卵結合的那一刻就開始了。懷孕的準媽媽必須小心調理營養、維生素和調適壓力，以免出現任何差錯而對孩子產生長遠影響。當然，胎兒還需胎教音樂。
沒錯，加速走向成功人生，就是從胎教音樂開始。有多項產品藉由可貼在孕婦肚子上的音響，好讓腹中胎兒聽音樂。有一種名為Babypod的產品甚至更進一步：它的球型矽膠喇叭可置入孕婦陰道。該產品的網頁上解釋：「我們初步假說音樂……可活化大腦迴路以刺激語言和溝通。換言之，學習開始於寶寶出生前。」
寶寶確實在母親子宮中就可以開始學習，音樂也的確可以豐富幼兒生命，但目前並沒有科學證據支持音樂對胎兒有益。Babypod的製造商在英國醫用超音波學會的期刊《超音波》上發表了一篇文章，他們發現受試胎兒對他們的產品比對其他外置喇叭的反應更強烈，但該實驗無法得知胎兒的反應是否正面，也無法知道胎兒的這些反應是否代表出生後會更聰明。
國際嬰兒研究聯合會主席、美國天普大學的發展心理學家赫胥－派斯克（KathyHirsh-Pasek）說：「我沒聽說有任何研究證據支持這種刺激對小孩有影響。」Babypod的製造商對外界提出的評論至今沒有回應。