擁抱差異 海納人才 : 提升職場和校園的多元化沒有捷徑，正視差異並增加成員歸屬感、專責管理並付諸行動，才能營造真正兼容並蓄的環境。
每當我的演講主題為多元化時，聽眾都會問相同問題：該如何做？他們可能來自學校、研究單位、企業、醫療機構或律師事務所，但都很困惑。他們希望我能分享一些訣竅，或提供一張可按表操作的清單，他們希望我說：「照著這些簡單步驟做，你就能營造出多元和包容的環境。」在此先讓我聲明：這世界上並不存在一個簡單且萬無一失的方法，能保證團體中不同人種、族裔、社會經濟階層或性別都均衡。
在我的經驗裡，許多人和團體都誠心想經營更具包容力的辦公室或教室氛圍，然而一些常見的錯誤觀念矇蔽了他們。首先，許多人以為在提倡多元化時，並不需要思考讓每個人都不同的原因；第二，我們認為每個人在學校或職場的經驗大致相同；第三，一有問題時，我們常認定這是整個社會體系或是幾個帶有偏見的人造成的問題（這些人可透過訓練改變），我們自身無能為力。
相關研究顯示，這些常見的假設其實並不正確，然而它持續存在並助長了錯誤印象：人們以為想投身科學、技術、工程和數學（STEM）領域，只要有能力和動機，再輔以適當工具即可。然後又從這錯誤印象推導出錯誤的結論：如果有人不想從事或後來放棄了科學，一定是因為他們沒有能力或自己不想。
幸好，只要有肯嘗試的胸襟，就可以改變這些想法。現在有越來越多實驗社會心理學和組織社會學的證據，顯示有些方法能成功且有效營造較具包容力的環境。這些最新研究結果加深了我們的認識，讓我們越來越有信心，因而能在一些機構內創造出更具包容力的環境。
「色盲策略」是否合宜？
或許真有一個性別、種族完全無關緊要的理想世界；然而在現實生活中，大多數人覺得在一個能積極支持他們獨特性的環境裡，更易發揮所長。
幾年前，我和同事調查了一所醫療機構，研究對象包括科學家、醫生、護士和其他醫療人員。我們詢問他們，該機構在推動多元化時，應該刻意忽視、還是正視人種和族裔的差異？在那裡工作的有色人種，對他們工作和所屬單位的感覺為何？我們發現，不論實際上有多少有色人種在那裡工作，白人員工認為應該閉口不提差異的部門，和在白人同事公開擁護多元化的部門相比，前者非白人員工的參與感較低；此外，在「色盲」（刻意忽視差異）部門裡，弱勢族群感到針對他們的偏見較多，而在正視種族差異的部門裡，他們感覺偏見較少。
有幾項研究指出，這可能是無意識偏見（unconsciousbias）在作怪，而不同的建議會產生不同的無意識偏見。舉例來說，2004年，當時任教於美國達特茅斯學院的里奇森（JenniferA.Richeson，現任教於西北大學）和同事，測量了50名白人大學生在某項心理測驗的反應時間。其中一半學生剛閱讀支持用「色盲策略」以達族群和諧的資料，另一半學生拿到的是刻意提倡多元化的資料，接著里奇森測量了受試者在配對特定字詞和帶有種族色彩姓名時所花的時間，例如Jamal或Josh與「好」或「壞」配對。受試者若完全不帶偏見，則不管字詞是否帶有種族色彩，應該可用相同速度選出相等詞組；若每次遇到「白人–舒服」和「黑人–不舒服」的詞組就有較快反應，意味他帶有偏好白人的潛在偏見。
