讓新人站上舞台 : 一位黑人女性帶領科技團隊的心路歷程。
1996年，我這個黑人女性還很年輕，決心在全世界最先進的科技公司之一──洛克希德馬丁公司，盡己之力發揮所長。當時公司任命我帶領一個整合型產品的研發團隊，為美國海軍開發一套關鍵任務裝置。
身為軟體工程師，我對自己的能力很有自信，也曾經參與設立產品規格與提出裝置需求，對這方面相當熟悉，然而這套裝置牽涉的領域遠比軟體開發本身廣泛得多。我們的任務是要設計一套先進的發射控制裝置，做為海軍垂直發射系統的周邊設備。
我們的挑戰是要採用一套既有的舊系統：一部16位元的電腦，搭配早期小型鍵盤輸入裝置和卡帶儲存裝置，然後在這套舊系統的基礎上設計出一套結合商用現貨（COTS）科技的新裝置，包含166百萬赫茲PowerPCVME處理器，以及觸控螢幕的圖形使用者介面。當時iPad還沒有問市，觸控螢幕可是件了不得的大發明。那也是海軍在正向相容的商用現貨科技方面最早期的投資項目之一。這套系統也必須堅固耐用，禁得起近距離目標的爆炸。而且我們必須在短時間內開發出負擔得起的系統。
基於這個裝置的複雜度、時間限制和所需的創新技術，我們必須借助許多不同背景專家的每一丁點新想法，而且不僅是專業方面，個人方面亦然。我們團隊大約由30人組成，包含不同膚色和不少名女性，這在當時對於我們業界具有很重要的意義，而且成員包含了老手和新秀，是相當健全的組合。我必須建立一種彼此包容的工作氛圍，跨越種族、性別和年齡的多元化環境。
也正是團隊裡專業技術方面的多元化，讓我確信這樣一個彼此包容、分享的工作環境是最後成功的重要關鍵。我們有多位系統、軟體、電子和人因工程師，也有多位專精於減震、電磁脈衝和測試模擬系統的專家，於是我們必須透過互信互諒的對話把所有人串連起來，使得各種構想都有機會提出、排除並修正，經過每一次的反覆討論變得更堅定有力。
這樣的工作環境不只受到多元化帶來的好處，更是非常必要的。也因為我們成功建立和管理這樣的環境，才能成功開發出業主所需的程式。
身為領導者，我必須建立起人人都能暢所欲言的氣氛，即使有些人的意見與其他同事不一樣。我不會讓某個人的意見還沒有經過討論就被排除。我也建立了每個人都能夠自在發問的環境；許多問題沒有人提出，經常是因為人人都怕自己是唯一不知道答案的人。在討論初期就提出這些問題，我們就可以馬上解決，並迅速進入下一個階段（因為事實上，很多其他人也有同樣的問題），大家就能夠更有效率地運用時間。
