創新團隊必備！ : 與不同背景的人合作，不但能激發創造力，還能解決複雜的問題！
重點提要■組織學家、心理學家、社會學家、經濟學家與人口統計學家數十年來的研究顯示，由不同人種、族群、性別與性向組成的多元化團體，比同質性團體更有創意。■在解決複雜的非常規問題時，團隊成員擁有不同專業能力的好處十分明顯。研究顯示，社會多元化（儘管不那麼明顯）也有同樣效果。■這不只是因為不同背景的人會帶來新資訊，單是與自己背景不同的人互動，便能讓組員更認真準備，預期不同觀點的交流，同時也得加倍努力才能達成共識。
進入正題前，我們得先體認到推動多元化十分困難。儘管美國社會倡導兼容並蓄，但光是提起「多元化」這個字眼便足以引發焦慮與衝突。美國最高法院法官既不認可多元化的價值，也不支持促進多元化的法案。企業花費數十億美元在內部及外部推廣多元化運動，但仍面臨反歧視官司。而商業界的領導階層中，白人男性依然佔大多數。
因此我們自然會質疑，多元化能帶來什麼好處？多元化的專業人才帶來的優勢顯而易見：你需要工程師、設計師與品保專家共同合作才能製造出一輛新車。但由不同人種、族群、性別與性向組成的多元化社會有什麼好處？研究顯示由不同背景的人組成的團體，容易產生嫌隙、互動困難、缺乏互信、人際關係緊繃、溝通障礙、向心力不足、擔心冒犯他人及其他問題。那麼，好處在哪裡？
事實上如果你想建立勇於創新的團隊或組織，多元化是不可或缺的要素。多元化能激發創造力，鼓勵成員尋找新奇的資訊與觀點，做出更好的決策並解決問題。多元化能改善公司體質，促使員工自由發揮而突破與創新。光是身處多元化的環境，便能改變你的思考模式。上述優點可不是我一廂情願的想法，而是組織學家、心理學家、社會學家、經濟學家與人口統計學家數十年來的研究結果。
資訊與經驗更豐富
想了解多元化的優點前，得先認識「資訊多元化」這個概念。當團隊成員聚在一起解決問題時，他們會帶來不同資訊、意見與觀點。團隊成員擁有不同專業能力的好處十分明顯（想想製造新車的多元化團隊），但相同邏輯也適用於社會多元化。不同種族、性別與背景的成員能提供獨特的資訊與經驗來協助解決手上的任務。就像工程師與物理學家會從不同觀點來處理問題一樣，男性與女性工程師也有不同做法。這便是多元化的好處。
針對勇於創新的大型組織所做的研究，屢次證實這個觀點。美國馬里蘭大學商學教授迪索（CristianDezso）與哥倫比亞大學的羅斯（DavidRoss）研究了標準普爾（Standard&Poor's）綜合指數前1500大企業（標準普爾綜合指數可以全面反映出美國股市）。他們先檢視1992~2006年各家公司最高管理團隊的性別組成與比例，然後與該公司的財務表現做比較，發現最高管理團隊中的女性成員平均能提高4200萬美元的公司價值。他們同時利用研發投資佔公司資產的比例來評估其創新能力，發現最高領導階層中有女性參與的公司，也是最重視創新、財務表現較佳的公司。
種族多元化也帶來同樣好處。德州大學達拉斯分校的管理學教授李察（OrlandoRichard）在2003年調查美國177家國立銀行的經理，並輸入資料庫中比較其財務表現、種族多元化與銀行總裁重視創新的程度。對致力於創新的銀行來說，提高種族多元化顯然與財務表現高度相關。
多元化的優點在其他國家也能找到證據。2012年8月瑞士信貸研究所（CreditSuisseResearchInstitute）發表了一份報告，調查2005~2011年間全球2360家公司，尋找企業管理董事會中性別多元化與財務表現的關聯性。研究人員發現擁有一名以上女性成員的董事會，能達到較高的股票投資報酬率、較低的資本負債比率與較佳的平均成長率。