提高女性與弱勢族群能見度 : 
美國女權先鋒史丹南（GloriaSteinem）曾說：「女性對過去的參與並不亞於男性，只是女性在歷史上所佔的篇幅並不相等。」過去幾年來，我們從鍾愛的「Google塗鴉」（GoogleDoodles）中，看到了如史丹南所描述的難堪事實。自從Google於1998年創立以來，我們經常在網站上的Google商標加上一些裝飾，主題通常是紀念某位特別人物的生日。最初七年，我們慶賀的女性數為零，2010~2013年，我們稍有改進，女性佔17%，非白人男性佔18%，非白人女性僅有悲慘的4%，而白人男性卻高達62%。
我們沒有注意到這失衡現象。
然而網友卻看見了，兩性平權人士計算出這些數字後，公開指正我們的缺失。Google塗鴉的發現反映出我們潛在而無意識的偏見，這問題並不局限於Google，女性和少數族裔在科學和科技領域，事實上在整個文化和社會的能見度都偏低。
女性佔勞動市場的一半，在美國科學、技術、工程和數學（STEM）領域的職位，也有30%為女性，但在闔家觀賞的電影、黃金時段的電視或兒童節目中，刻劃這些領域中的女性角色卻不到21%，女性電腦工程師出現在家庭電影的比率更低，男女比率為15:1。（這些數字來自「吉納戴維斯媒體兩性研究所」，他們進行了女性代表性的重要調查研究，焦點為家庭和兒童節目。Google在2013年頒發「全球影響力」獎勵基金給該機構）。
能見度至關重要。許多研究指出，當人們（特別是女性和有色人種）看到某種行業很少有和自己背景相近的代表人物時，他們會覺得自己不受歡迎；與進入性別或族群平衡的行業相比，他們比較焦慮不安，易心生壓力妨礙表現，最終造成從事電腦科學工作的女性和弱勢族群較少，或無法繼續待在該領域。
Google塗鴉的分析成為一個學習契機，讓我們醒悟到這情形。
Google最近委託了一項研究，想要找出能鼓勵女性攻讀電腦科學的因素，結果證實了已知的事實：家長或老師的鼓勵是讓女學生重視自己能力的關鍵。她們需要認識這個行業及其影響與重要性，她們需要有接觸這領域的機會並放手嘗試，最重要的是，她們需要知道，在科技領域裡有許多可能性等著她們去發現。
日新月異的電腦科學界急需重整名聲和學習典範。為了達成這個目標，Google在2014年6月推動了「MadewithCode」計畫，將在三年內投入5000萬美元，透過一些行銷和非營利組織活動，包括女童軍、GirlsInc.，以及GirlsWhoCode，提供電腦科學教育平台，吸引女性入門。2012年，我們發起了一個專業研發組織「女性科技開發者」（WomenTechmakers），希望能提高科技業女性和弱勢族群的能見度，這些女性都已加入科技團隊，甚至負責帶領團隊，其中不乏最重要、最有影響力的女性電腦科學開創者，她們過去默默無聞，再次證明女性能見度是一個嚴重的問題。
女性和弱勢族群不願投入科技領域的惡性循環，可能從學校教育以前就開始了。兒童在年幼時就不知不覺從他們的朋友、雙親、同伴和媒體學到並強化一些偏見，這些偏見悄無聲息潛入人們的行為和決策，即使他們原本是一番好意。偏見影響了男孩和女孩的教育選擇，也影響了鼓勵或排斥他們的職場文化。
為了對抗這些偏見，Google在2013年5月建立了一套「無意識偏見工作系列」，教育Google員工認識自己和他人的偏見，給予他們工具和知識去改變行為，讓公司的文化變得更可以包容多元觀點。過去兩年來，超過兩萬名Google員工參加了訓練課程，學習辨認並消除工作上和家庭裡具有偏見的決策。
研究指出，光是凸顯「女性和弱勢族群在科技界的處境越來越好」的印象，都能產生正面的影響。美國杜蘭大學的夏佛（EmilyShaffer）和同事最近發現，光是閱讀女性在STEM人數增加的文章，都可帶動女學生在數學考試和其他活動上的表現，消除男女學生間成績的差異。
有了這些研究的依據和必須改變的認知，我們開始聯絡媒體同仁，包括對好萊塢有影響力、可能有助於扭轉電視節目印象的劇作家、導演、製作人、演員、經紀人、電影公司負責人和其他可能的合作者。我們邀請HBO「矽谷群瞎傳」電視影集的編劇團隊來到Google，與傑出的科技女性員工交流，希望能提供未來角色的靈感。
史丹南曾說：「我們不應該去想女性該如何適應這個世界，而是應該思考如何讓這個世界更適合女性。」電腦科學界開始思考如何改變和調整科技界文化，來接納在我們之中一群一直受忽視的創新者，好讓最有才華的人能發揮所長、設計出更棒的產品。
過去一年多來，Google塗鴉團隊努力改正以往在選擇網頁代表人物時性別和種族不平衡的情形。2014上半年，我們發表了51幅塗鴉，女性人物佔49%；有色人種則延續2013年的紀錄，高達33%。不過我們肯定還有改進的空間。
隨著科技業從無意識偏見中醒悟，我們將能利用科技業的創新文化去領導改革，我們應該負起改善現狀和加強合作的責任。正視問題才能幫助我們去發現、糾正、開創、試驗和評量可解決我們文化缺陷的方法。
