風暴之神夾縫求生 : 新出土的馬雅石雕上有豐富的圖像與碑文，將揭開一座具有重要戰略位置的古城興衰史。
重點提要■在瓜地馬拉的馬雅古城霍爾穆爾進行的一項挖掘工作，找到一塊精緻的雕帶，上面闡述了馬雅文明非常關鍵的一段歷史。■考古學家推測，雕帶正中央雕刻的是霍爾穆爾王朝創建者的人像，而霍爾穆爾長期夾在兩大超級強權的激烈爭鬥之間。■雕帶上有許多符號與碑文，包括考古學家尋找已久的線索，足以解釋那段重要時期馬雅城邦的政治情勢與權力關係。
國王已在黑暗中端坐了1400多年。考古學家發現他時，那張雕刻精細的臉孔有一半已經不見了，不過精心製作的頭飾和位階徽章都還保持完整；殘存的一隻眼睛瞪視著昏暗地道，這地道是在馬雅古城霍爾穆爾（Holmul）最大的一座遺跡內部挖掘而成，霍爾穆爾位於今日的瓜地馬拉東北部。國王人像附近的象形文字拼出了他的名字：歐羌悠帕（OchChanYopaat），意思是「進入天空的風暴之神」。
這個國王人像位於最近發現的一塊雕刻壁板的正中央，研究馬雅文明的考古學家見此大感振奮。該遺跡是一座長方形的金字塔，平坦的頂端是舉行儀式的地方，美國波士頓大學的艾斯特拉達–貝利（FranciscoEstrada-Belli）在此進行挖掘，希望能深入了解馬雅歷史中一段特別動盪時期的政治情勢。金字塔內部全是幾個世紀以來的建築物遺跡，都坐落在同一地點，後來才在頂端建造比較大的廟宇。艾斯特拉達–貝利的團隊在挖掘地道穿越這群建築、想要探究較早期的遺跡還留下些什麼時，挖到了一道階梯的底部。2013年夏天，他們沿著階梯登上一座9公尺高的廟宇正面，這座廟宇不知為何逃過遭受破壞的命運。有一塊壯觀的雕帶（frieze）裝飾在廟宇頂端，它是一整條灰泥塊，雕刻得很複雜，足足有7.8公尺長、2.1公尺高。
然而，這塊雕帶不只是一件裝飾品，也是歷史文獻，可協助考古學家了解馬雅城邦在這段動盪時期究竟如何運作。它是在公元590年左右刻製完成，當時霍爾穆爾處於一場衝突的中心，許多學者相信那場介於提卡爾（Tikal）和卡努爾（Kaanul）兩個王國之間的戰爭，歷時超過1000年。學者認為雕帶上雕刻的那位國王，正是在這段重要時期統治霍爾穆爾王朝的創建者；如果他們是對的，這項發現便有助於回答長久以來對於馬雅統治權的爭論。
雕帶上的秘密
引發那場長期戰爭的原因已消失在時間長河裡，不過許多學者認為必定與爭奪財富有關。提卡爾和卡努爾的統治者多半是為了控制貨物的運輸路徑而發動戰爭，那些貨物包括用來製造工具和武器的黑曜石、製作祭祀物件的玉石，以及可可豆，其中可可豆不但可當貨幣，也是宗教儀式中巧克力飲品的主要成份。霍爾穆爾可能只是貿易夥伴網絡中數十座或數百座城市之一，這些城市把各地的經濟繁榮帶往某一時期與之結盟的王國首都。然而考古學家漸漸視霍爾穆爾為特別重要的城市，因為該地的廢墟保存了非常豐富的資訊與故事。
針對廟宇和壯觀雕帶的分析工作持續進行，不過艾斯特拉達–貝利和同事已揭開一段故事，描述了霍爾穆爾歷史中的一段關鍵時期。馬雅統治者運用大量財富建造紀念性建築，以榮耀讓他們累積財富的神明和重要祖先，好確保祂們會持續庇祐。霍爾穆爾的廟宇顯然完全為了這個目的而建，建築物側邊的象形文字表明了這座廟宇是「皇家血統的房子」，是膜拜統治家族祖先的廟宇。
