藍光的啟示 : 科技的創新和突破最重要的因素，在於人才和組織的文化。
氮化鎵藍光二極體的發明，是過去10年裡光電科技一項最重要技術突破。藍光到底帶給我們什麼啟示？
「日亞公司」是位於日本九州的一個傳統產業化學公司，成立於1956年，早期以生產顯示器和日光燈用的螢光粉為主要產品。創始人小川先生是一位喜歡親手做實驗、重視研發的化學家，他要求在技術上必須不斷精進，積年累月下來，該公司已擁有不少專利。到1990年，日亞公司的營業額已達一億美元左右，它生產的螢光粉占了世界市場約25%。日亞公司的規模雖然不大，但是像美國奇異公司（GeneralElectric）這樣強大的競爭對手，也得甘拜下風。
當時公司的研發部門有一位36歲的電機工程師中村修二先生，從事高科技新產品的開發。10年下來，他開發的產品都屬於"me-too"型的東西，在市場上無法和大公司競爭。但是由於他多年來在實驗室的投入，注意到在當時高亮度的發光二極體，紅黃綠的元件都很成熟，唯有藍光二極體的技術卻十分落後。當時市場上既有的藍光二極體產品，發光效率很低，而從氮化鎵物質的結構來看，應是最理想的一種材料，但是在技術上有很大的困難，無法克服。
20多年來，藍光二極體已經幾乎公認為不可能的材料，很少人再從事這方面的研發了。但是中村修二根據他多年來磊晶的經驗和對材料科學深入的了解，卻持不同的看法，認為值得一試。而且也正因為這是個冷門的題目，他也不用擔心大公司的競爭。於是他興沖沖地把他的想法告訴小川先生，說服了他這位老闆投資300萬美元，支持他做氮化鎵藍光二極體的研究（300萬美元在當時是日亞公司一年營業額的105%，可說是一筆不小的數目）。
中村先生為了要進一步對氮化鎵磊晶技術有所了解，在接受這個艱鉅的任務後，就被公司派到美國弗州大學進修博士學位，專攻氮化鎵的磊晶技術。經過三年不眠不休的努力，終於在1993年開發出世界第一顆高亮度的氮化鎵發光二極體，日亞公司也成立了一個新的光電事業部門從事量產。1996年，在中村先生的帶領之下，日亞公司的研發團隊更開發出世界第一顆氮化鎵的藍光雷射，為下世代高密度的光儲存奠定了一個最重要的基礎。日亞公司的光電事業部門的業務蒸蒸日上，到了2000年，公司的營業額已經達到四億美元，其中2/3來自新成立的光電部門，日亞也從一個傳統產業的化學公司，躍升成為具有世界領導地位的高科技光電公司。
這個藍光的故事，說明科技的創新和突破最重要的因素，在於人才和組織的文化。中村修二對氮化鎵技術的熱愛和不同於常人的洞察力，說服了他的老闆小川先生投入大量的經費從事研發；而小川先生多年來對基礎材料研發的重視，對產品技術追求卓越而塑造出來的創新文化也不可缺少。
這正是日亞公司的座右銘──不斷的創新研發以創造一個更光明的世界。
