亡靈大道上的末代王朝 : 墨西哥高原上有一座神秘古城，長久以來兩派學者為它的政治結構爭論不休，隨著一條深埋地底的千年密道現身，古城之謎即將解開。
重點提要■數十年來，考古學家苦思迪奧狄華肯這座墨西哥古城的謎團，一直不得其解，而其社會結構也令他們困惑不已。■近來的發現，為當時人們的生活型態及這個古老帝國的勢力範圍提供了新線索，卻也點燃有關其政治體制的辯論。■有一派理論認為迪奧狄華肯是由一位大權在握的國王所統治，另一派理論則描繪出好幾個統治階級的菁英家族競爭控制權的局面。■本文所敘述的遺址地點，多可在右頁〈眾神誕生之城〉圖解中找到。
14世紀時，墨西卡人（Mexica，現代通常誤稱為阿茲提克人）的探險隊進入墨西哥迪奧狄華肯（Teotihuacan）山谷。他們來自北方，是積極又有野心的民族，來到這個地區不久後，很快就成為墨西哥高原的統治力量；不但征服這塊領土，也建立強大的迪諾奇狄特蘭城（Tenochtitlan），更在這個如今稱為墨西哥市的地方統御了一個廣大的帝國。
想像一下，最早的探險隊（身為新興強權，他們自覺勇敢大膽、無所匹敵）進入一片蒼翠茂盛的綠色大地，四周環繞著起伏山丘；這些戰士是追隨一個傳說而來：當地的托爾特克族（Toltec）部落告訴他們，就在他們的新領土40公里外的山裡，有一個地方曾有眾神居住。
然後，轉過一個彎道，墨西卡人的滿腔自信也轉變成驚歎敬畏，因為眾神的家園隱約出現在眼前：好幾座高達20層的金字塔廢墟（巨大到他們一開始誤以為是山丘）排列在一條極為寬敞的道路旁。探險隊放眼所及皆是傾頹的廟宇、市集和各種遺跡，全部來自一個消失已久的文明。這個文明沒有名字、沒有文字，也沒有歷史記載，只剩下一座廣大的城市，曾經燦爛輝煌得超乎人們想像，如今已遭遺棄。
後來，墨西卡人以這座幽靈城市為藍本去設計迪諾奇狄特蘭城，並把廢墟變成統治階級的避暑勝地。他們把那條古代道路命名為「亡靈大道」（AvenueoftheDead），兩座最大的金字塔取名為太陽金字塔和月亮金字塔，而這座古老城市則稱為「迪奧狄華肯」，意為眾神誕生的地方。
約莫200年後，到了1521年，來自西班牙的征服者消滅了墨西卡人的帝國。之後的幾百年間，迪奧狄華肯逐漸傾頹。直到考古學家於20世紀初首度認真挖掘這個遺址時，他們完全不知道在墨西卡人之前，最初究竟是誰建立這個地方。許多人認為，這裡是由分散各地的部落所建立的次要聚落，這些部落後來受到入侵者收編。如今考古學家知道，迪奧狄華肯遠比任何早期研究者所猜測的更古老也更重要；這是一個龐大帝國的中心，存在的時間比這個地區所有的高原文明都要早，而且勢力範圍遠達1100公里。這座城市能與瓜地馬拉和宏都拉斯的馬雅王國相匹敵，甚至更有影響力。
然而由於沒有文字記錄可供指引，長久以來考古學家不曉得迪奧狄華肯的居民過著何種生活。透過開鑿地道進入各個主要遺跡，並且小心挖掘附近的較小建築，他們已經能夠概略描述一些答案了。如今，他們想像那是一個新興繁盛的多元民族社會，有多樣的社會階層，包括從墨西哥各地而來的零售商、貿易商和工匠。
比較不明確的是迪奧狄華肯的政治制度，分成兩派看法，一派認為這座城市受到一位好戰的國王統治，他至高無上且不容質疑，以鐵腕手段治理一個嚴明的國家。另一派則認為這是由好幾個各擁權勢的家族發揮影響力的貿易國家，但各家族都無法搶得至高無上的控制權，因此小心翼翼玩著政治遊戲。目前兩種看法競相希望能結束爭論並解開謎團，不過有件事已有共識：迪奧狄華肯終究不是眾神誕生的地方，而是人民以血汗與岩石建立起來、最終澈底毀棄的地方。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第151期9月號】
