誰是最後的笨蛋？ : 股價泡沫、直銷業、勞健保黑洞與債留子孫，生活中真的充斥了龐茲騙局？
重點提要■股票市場、多層次傳銷等經濟活動，其實不能說完全等同於龐茲騙局。■構成龐茲騙局的兩大要件：投資目標沒有實質的經濟生產、投資者不清楚自己的投資內容。■金融管理制度或許能杜絕龐茲騙局，但拒絕來路不明的投資才是穩當的做法。
生活中似乎充滿著龐茲騙局，股市先進場的人，從較晚進場的人手上拿到獲利出場；後一手人再找下一個人來高接股票，自己也獲利出場；……只要市場上找得到下一個笨蛋，股價膨脹遊戲就永遠可玩得下去。當然，市場總有一個最大、最大的笨蛋，接到超高、超高的價位，因為找不到下一個笨蛋，市場於焉泡沫化回檔，這就是股市著名的「比傻理論」（greaterfooltheory）。
直銷業也是這樣，只要上線招募得到人願意付錢當下線，他就可以從下線身上領取業績獎金。越多的下線，代表越多的獎金。有越多下線的下線，第一代上線就可和第二代、第三代、第四代的徒子徒孫一起分享獎金。只要市場上永遠有人願意充當下線，這個遊戲就玩得下去……直到有一天，所有人都是下線了，這個金字塔式銷售（pyramidselling）的老鼠會遊戲當然也就結束了。但事實證明，不用等地球上70億人口都加入當下線，市場上願意當下線者的飽和速度，永遠比想像中快，而且快很多！
根據一般人的認知，龐茲騙局是指一種「把後一輪投資者的投資，做為投資收益支付給前一輪投資者，並依此類推，當捲入的人和資金越來越多，最終會因市場上再也找不到新的投資者和資金，而使整個遊戲難以為繼」。根據這個認知，生活中似乎真的充滿了龐茲騙局，從股市的比傻現象到直銷業的老鼠會組織，都很像是這種遊戲的翻版。
如果放寬標準看，把前人從後人身上得利的行為也算入（也就是當事人未必要以狹隘的「投資」概念來認定得利）的話，台灣的勞保基金潛藏債務高達新台幣七兆元，預估這個基金將在2018年入不敷出、2027年破產。屆時政府為了不使它破產，只好從後面加入投保者身上提高保費來支付。請問，這種拿後手（新投保人）的錢來充當前手（已退休者）退休收益的做法，算不算龐茲騙局？
還有台灣人最引以為傲的全民健保，隨著社會邁向高齡化，國人醫療支出日益龐大，原本就岌岌可危的健保財務結構預估將撐不到2025年。屆時，政府又得另闢財源來挽救破產危機。我們是不是可以說，這一代人從下一代子孫身上拿錢來做為我們現在醫療費用的行為，也是一場龐茲騙局？如果這樣放寬解釋下去，目前各國政府都面臨債務問題，並且不斷舉新債來還舊債，似乎也是龐茲騙局。也就是說，面對當前國家財政破產問題，這一代人是從未來子孫身上來尋找解決方案，並讓下一代人再從下下代人身上舉新還舊，如此循環，直到無以為繼，不也很像是一種自欺欺人的金錢遊戲？
若果真如此，不只很多普通的商業行為和惡名昭彰的詐騙沒兩樣，連一般社會保險、政府財政行為，都充斥著明目張膽的龐茲行為。為了解開大家心中的疑慮，就讓我們認真檢視一下龐茲騙局的定義。
騙局具備的兩個要件
首先，龐茲騙局要能成立，應該是投資人所投資之物，一開始就不具有實質的經濟生產性。也就是說，整個行為是建立在以金錢追逐金錢的幾何性系統增長遊戲上，而沒有去追求任何的經濟創造價值。
第二，這個金錢與人員的幾何性增長遊戲，參與者應該是受到蒙蔽的，也就是誤以為自己在做有價值的投資，但實際上是受到系統的創造者或老鼠會頭所蒙蔽或詐騙了。
如果沒有這兩個要件，乍看類似龐茲經濟的行為也不能稱為騙局。也就是說，它必須是無經濟生產的行為，同時也要讓投資人對此回報有不當預期，認為自己的獲利是從自己拉人入夥的貢獻度或是從正確投資而來的價值回報。
就此來說，像股神巴菲特這樣的價值型投資法，也就是長線投資一家紅利發放穩定且盈餘成長率也穩定的企業，即使這種企業的股價也會因股市多頭而讓眾人追捧，但因為所投資對象具有實質生產性，且多數投資人是基於預期獲利良好而追逐股價，在這兩大因素都與龐茲騙局不同之下，巴菲特買股票的行為就不能算是龐茲騙局。
即使是散戶基於非理性因素而盲目追逐股價，只要上市櫃公司負責人沒有財務造假或買空賣空的虛假行為，而在公司有基本生產價值和負責人沒放出假消息來蒙蔽散戶時，也不能稱做龐茲騙局。
