好難馴服的無窮小 : 當新的矛盾裂解了既存的體系時，數學家真正應該做的事，絕非如鴕鳥般把頭埋在沙裡，而應該全力擴充體系並提升層次。
重點提要■古代人所理解的數學性質是與實際物體緊密連結的，但線段的不可公度量帶來了「無窮」的困惑。■阿基米德在《方法》一書中寫下無窮次求和的方法，17世紀的卡瓦列里把無窮小當做輔助工具來求得體積。■無窮小最終在1960年代羅賓森（AbrahamRobinson）的努力之下，獲得了圓滿的解答。
埃及、巴比倫、印度、中國等遠古高度發達的文明，都對數學有相當重要的貢獻。他們所理解的數學性質，是與實際物體緊密聯結的。以埃及人為例，直線是拉緊的繩索，矩形是田地的邊緣。
到了古希臘時代，數學才逐漸脫離實體的世界，變成心智認知的抽象概念。在這個轉變的過程中，畢達哥拉斯居於關鍵的地位。畢達哥拉斯領導的學派認為宇宙萬物的根源在於「數」，古希臘人的「數」只包含1,2,3,......這些現在所謂的正整數，而兩個數的比（ratio）只代表它們之間的一種關係，也不是今天所謂的有理數。
無窮的困惑
現代人對於無窮這個「數」可能難以想像，同樣的情況也出現於古希臘時代。如果要試著理解「無窮」，我們或許可以看看這個例子：你志在必得某項拍賣品，凡是有人出價時，你就比他多加100元，直到無人喊價為止。雖然在任何時刻你都只動用有限的錢，然而你的財富潛力必須毫無止境，你才能跟別人如此比拚。那古希臘人是從何對無窮感到困惑？
畢氏學派認為，如果有兩條筆直的線段，就應該能找到第三條足夠短且筆直的線段，使得原先的兩條線段都是第三條線段的整數倍，因此原先的兩條線段是可公度的。但是在公元前五世紀，畢氏學派驚覺有些量會無窮無盡地找不到公度單位。不可公度量的發現不僅澈底打擊了畢氏學派的教條，也使古希臘人警覺到無窮帶來的巨大困惑。
不可公度量的發現，也引發了空間能不能無窮分割的問題。若只能進行有限次的分割，則空間就有最小的單位，是由一個個非常微小的單位累積起來的，便是一種離散的結構；若不斷進行分割卻永遠達不到最小單位，則空間就成為一種連續的結構。師承畢氏學派的芝諾提出了數個著名的悖論，像是「阿基里斯與烏龜賽跑」、「飛矢不動」，讓有限分割與無窮分割兩種主張都面對難以消解的矛盾。
歐幾里得的巨著《原本》第12卷命題10，使用不可公度量相比理論以及窮盡法，證明了圓錐的體積是相同底面積、相同高度圓柱體積的1/3。（《幾何原本》是利瑪竇與徐光起翻譯《原本》前六卷的中文書名，歐幾里得《原本》的內容遠超過幾何學。）
不過歐幾里得的《原本》裡並沒有用無窮多個圖形去填滿而「窮盡」另一個圖形的說法。例如，該書第12卷命題2的敘述是：圓與圓之比如同直徑上正方形之比，這道命題的證明使用了兩次歸謬法，使得無論兩個圓形的比小於或大於兩個正方形的比，都會導致矛盾，從而得到必須相等的結論。在導出矛盾的過程中，會用邊數足夠多的正多邊形去內接於圓，使得圓面積與內接多邊形面積相差小過預先假設的量，卻沒有說出內接正多邊形無窮接近圓，以致於最後等同於圓。
這種心思巧妙卻十分繁複的窮盡法證明，其實是一種有限的過程。如果說隱約可見無窮的身影，也是一種潛在的態勢，即所謂的「潛無窮」。另外，對比於潛無窮的概念，就應該是所謂的「實無窮」。舉例來說，想像1,2,3,......這一系列數的總體也該有個「數目」，不過它卻大於任何正整數，完全是另外一種類別的「數」。
古希臘人因為「無窮」帶來令人困惑的矛盾現象，所以在公開的數學證明裡，不敢使用實無窮的方式進行計算，只利用潛無窮的有限程序做定性的推理。例如，《原本》第12卷命題2雖然精妙，但是歐幾里得終卷也沒給出圓面積的實際值。在使用窮盡法之前，對圖形間的比必須先有答案，歸謬法起始時才有明確的命題得以否定。古希臘人又是怎麼先找出正確的答案呢？
