道德的起源 : 人類為什麼會把自己的福祉託付他人？
如果「適者生存」是生物演化的規則，那麼人類是如何產生道德？如果個體適應力（fitness）的最大化才是演化之道，人類為何覺得應該要幫助他人、平等相待？
這些問題有兩個傳統答案。首先，幫助血親是有道理的，因為血親和自己有共同基因，這樣有助於提高總體利益。第二，彼此幫忙搔背這種互惠行為，到頭來對雙方都有利。
但是道德並非善待血親而已，或是像蜜蜂和螞蟻為了提高總體利益而彼此合作那樣。互惠是一種更危險的關係，因為獲利的一方隨時可能一走了之、棄對方於危險而不顧。此外，這兩種傳統解釋都無法說明人類道德行為的核心要素：人類覺得應該要同情他人。
最近有一個研究道德問題的新方向脫穎而出，我們從中察覺到，在社會群體中生活的個體，都需要倚靠其他個體才能生存並且過得好，因此需要一組特殊的行為邏輯。我們或許可稱為「相互依賴邏輯」：如果我需要依賴你，那麼確保你的福祉將對我有利；也就是說，如果我們相互依賴，就需要彼此照顧。
為什麼會演變成這種狀況？答案與使人類密切合作的生活型式有關，特別是在取得食物和其他重要資源時，更需要合作。
合作有規矩
和人類親緣關係最接近的物種是黑猩猩和巴諾布猿，牠們組成小群體來找尋食物，一旦找到便各自散開，吃自己摘取的食物。如果個體間發生衝突，解決方式是看誰比較有優勢，以打架輸贏來決定。對猿類來說，找食物時最接近合作的行為是幾頭雄性黑猩猩包圍並獵捕猴子，但是這種狩獵方式比較接近獅子和狼，不像是人類合作取得食物的模式。黑猩猩在圍獵時，都希望自己抓到獵物的機會最大，牠們會各自擋住猴子的逃脫路徑。抓到猴子的黑猩猩想獨佔整隻猴子，但通常辦不到，一起狩獵的其他黑猩猩會聚集過來搶獵物。抓到獵物的那頭黑猩猩要是不讓這種情況發生，就要和其他黑猩猩對抗，最後在混戰中失去食物。因此牠會分出部份食物。
人類很久以前就不這麼做了。人屬大約在200萬年前出現，腦容量比較大，同時具備製作工具的新技術。不久之後，全球氣溫下降，雨量也減少，使得陸棲猴類的數量增加，並且和人屬動物競爭許多資源。
早期人族動物需要其他選擇，選擇之一是去吃其他被殺死動物的屍體。但根據美國亞利桑那大學的人類學家史汀納（MaryC.Stiner）的說法，後來有些早期人族動物的食物多以主動合作的方式取得，合作方式最有可能是從40萬年前的海德堡人（Homoheidelbergensis）開始。個體間有共同目標：一起狩獵與採集食物。事實上，合作是必要的，因為這樣才能夠生存；個體要相互依賴、密切合作，才能取得每天所需的食物。
在這類義務性合作取得食物的過程中，有一個重要步驟：選擇夥伴。如果某一個體被認為不合群，或有其他理由不適任，例如無法執行共同目標或和其他個體有效溝通，此個體就不會被選為夥伴，當然就得不到食物。同樣地，如果有個體不符社會期待和道德，不與其他個體合作（例如想獨佔所有獵物），就會受到排擠，最終無法生存。結果就是：有能力和動機與其他個體合作者，就會通過強烈且主動的社會篩選而留下來。
道德演化的重點在於早期人類受社會篩選，透過選擇夥伴、一起取得食物，使個體間發展出新關係。最重要的是，他們合作的動機強烈，一起做事才能達成共同目標，而且要能同情並幫助現在或將來的夥伴。如果個體需要倚靠夥伴才能取得食物，那麼在個體有需要時幫助他們，使其之後能健康地出去找食物，這在演化上就很有道理。此外，個體的生存也要倚靠其他個體把自己視為有能力與動機的合作夥伴，所以個體會在乎外界評價。在我們研究團隊進行的實驗中，即使是幼兒也會在意他人看法，但黑猩猩似乎不會。
由於缺乏記錄，很多時候甚至缺乏化石和考古證據，我們位於德國萊比錫的實驗團隊以及其他研究團隊，在研究人類思維與道德起源時，會比較與人類親緣關係接近的靈長類和人類幼兒之間的差異，這些幼兒還沒有融入所屬社會的道德規範中。
整合這些研究的結果，我們發現，有一同取得食物行為的早期人類會發展出新的合作思維，也就是一視同仁，把其他人視為夥伴；這不只是同情心，還有公平性（建立在了解自己和他人相同的基礎上）。夥伴會知道，原則上他們可以擔當合作關係中任一角色，而且兩人都知道必須合作才會成功。當兩人多次合作採集食物後，便能形成默契，逐漸了解各自該扮演的角色，才能讓合作成功。角色規範讓人能夠預期夥伴該做的事，例如狩獵羚羊時，追羚羊的人有該做的工作，拿矛的人也是。這些規範是公平的，指明每個夥伴該做哪些事才能適當扮演該角色，才得以成功合作。角色可以互換，而且夥伴知道彼此該做的事以及公正的標準。因此狩獵的每個夥伴都能平均分得獵物，但獵物不會分給偷懶或沒有貢獻的人。