來自聖城的榮耀 : 中央研究院院長翁啟惠以醣分子「自動化一鍋法」獲頒2014年的沃爾夫化學獎，6月1日在以色列國會山莊夏卡爾廳受獎，科學家頓時成為世界的中心。
猶太人的安息日在前一晚結束，6月1日，沃爾夫獎的主辦單位特別提醒化學獎得主翁啟惠不要外出，等到下午3點與其他得獎人會合，搭專車前往國會山莊，親自從以色列總統、諾貝爾和平獎得主裴瑞斯（ShimonPeres）手中領取沃爾夫獎。
6月1日這一天，《耶路撒冷郵報》大幅刊登專訪翁啟惠的報導，說明了他們對於沃爾夫獎和得獎科學家的重視。其實翁啟惠已經提早兩天抵達以色列，目的是要參加「沃爾夫獎得主」座談會，和很多高中生及跨領域專家一起討論自己的研究計畫、新興疾病、永續發展等議題，而學生的積極主動發問，讓他印象深刻。
翁啟惠不是第一次到耶路撒冷，對於以色列人細心、緊湊的安排並不陌生，更對以色列人重視科學的態度感到敬佩。事實上，以色列沒有資源，就用科學的方式突破環境限制，從這個角度看，自然會把科學家看做世界文明的中心，翁啟惠多次受邀赴以色列參加研討會，肯定以色列面對壓力下的創新和前瞻規劃能力，值得台灣借鏡與學習。
以色列的科技發展不僅受到國際關注，也吸引國際企業投資，像是大藥廠帝瓦製藥公司（TevaPharmaceutical）總部就設在此，以色列也善於和世界各國合作，例如我國的科技部也和以色列科技部有合作計畫，中央研究院與希伯來大學也有奈米科學的研究合作。
頒獎典禮在以色列國會山莊的夏卡爾廳舉行，牆面上裝飾了俄裔猶太畫家夏卡爾的畫作。在典禮上，沃爾夫基金會的代理主席、2011年諾貝爾化學獎得主謝茲曼（DanShechtman）先介紹翁啟惠在醣分子研究上的重大成就，包括使用酵素合成複雜的醣分子、發明「自動化一鍋法」、以生物方法合成醣類等，這些成果已經進一步應用到病毒、細菌和癌症的偵測與治療上。
在謝茲曼的介紹後，翁啟惠緊接著從裴瑞斯手中接過獎狀與獎金信封，受獎下台後，謝茲曼告訴他，他是所有得獎者中唯一先接過獎狀，再接過獎金信封的得主，而在這個最古老的聖城領取沃爾夫獎就讓翁啟惠感受更加不同。
沃爾夫獎系列活動的最後一站，是以色列理工學院為翁啟惠舉行的研討會，主要是因為他開啟了以酵素合成醣類的方法後，已有上千名歐洲、日、韓、美等國的學生和博士後研究員開始研究學習，其中有許多人後來成立自己的實驗室，更有許多藥廠進行技術轉移，使得醣合成與相關研究在近20年來有大幅進步。趁著翁啟惠榮獲沃爾夫獎的肯定，這些研究單位和企業也難得齊聚一堂，分享和交換研究經驗，使醣分子的研究更加茁壯。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第149期7月號】
