冷門領域遇上好奇心靈 : 2014年6月，有「諾貝爾獎前哨站」之稱的國際科學界大獎「沃爾夫獎」，把化學獎頒給了中央研究院院長翁啟惠。沉潛研究30年的翁啟惠，如何以好奇與熱情支持自己在這條艱難的道路上前行？
接到來自以色列沃爾夫基金會的獲獎通知電話，中央研究院院長翁啟惠隔了三天才告訴副院長王汎森自己得到「沃爾夫獎」（WolfPrize）化學獎的消息，免得同事們從媒體上才知道。
過去沃爾夫化學獎的37位得主中，已有11位拿到諾貝爾獎，「沃爾夫獎」有「諾貝爾獎前哨站」之稱。11年前翁啟惠回台灣時，他在全世界化學領域論文中，被引用率排名已達23，也是前30名中唯一的華人，11年後，翁啟惠的醣分子研究，已有大部份是在台灣進行，難怪前中研院院長、也是諾貝爾化學獎得主李遠哲得知後，堅持要召開翁啟惠榮獲沃爾夫化學獎的記者會。
因為，許多台灣學者得到國際獎項時，通常是在國外進行主要研究，但翁啟惠回台後研究成果還是受到關注，對台灣學術環境更是一種肯定，說明台灣水準和世界接軌，是翁啟惠對台灣的第一項貢獻。
儘管學術獎項連續不斷，翁啟惠還是比較習慣冷調處理。就像醣分子已被科學家發現100年的時間，翁啟惠讓醣分子終於能在實驗室裡快速合成，但翁啟惠知道，仍有太多的「無知」待探索，但就是這種「無知」，讓台灣有機會參與一個「全新研究」發展，現在中研院的「基因體研究中心」在全球日漸壯大的生化科學中佔有一席之地，這是翁啟惠對台灣的第二個貢獻。
發展生技產業，從法案著手
基因研究，全球生物技術產業達到高峰，但是11年前翁啟惠剛回台灣時，全球生醫產業規模有8000億美元，台灣的46億美元，僅佔0.6%，而且大多是低階醫材產業，為了改變這個百分比，翁啟惠不只透過基因體研究中心確立研究主體方向、育成機制，更從法案下手，2007年「生技新藥發展條例」立法，三年內竟有40家生技公司投入市場，翁啟惠的遠景是，當全球生技達到每年2兆美元產值時，台灣能達到5%，即是1000億美元，相當於新台幣3.5兆元，屆時生技將是台灣最大產業！
翁啟惠最喜歡拿「文創產業」和生技產業比擬，他強調生技業是健康、也是美麗和創意的產業，具有其特殊性，屬於特殊的知識經濟，都需要長時間投入創意和心力，成果才能逐漸顯現，並非短線可期的代工業可比擬！所以翁啟惠一手推動生技新藥發展條例，包括企業主對生技研發投資額的35%，都可用來做企業抵稅。
從研發的能量到政策的能量，翁啟惠卻給人感覺一向沉靜，獲獎記者會中媒體多次想捕捉獲獎者「喜悅畫面」卻不可得，會後只能拜託翁啟惠露出笑容，翁啟惠幽了自己一默：「可能這30年失敗太多，忘了該保持微笑了！」
翁啟惠坦承自己因為好奇，1979年攻讀美國麻省理工學院（MIT）化學博士時，就不斷思索，投入研究超過30年。「學術研究的動力，主要來自兩種，一是探究真理的好奇心，一是解決問題的熱情，特別是許多過去從來沒有發現過的事物，後來開始被人們了解，一開始都是由於好奇心。」翁啟惠說。
30年是一個漫長過程，大多數人只從獎項評價最後結果，其實大多數時間是面對實驗失敗和無知摸索。1992年，翁啟惠用生物酵素直接合成複雜的醣分子，開創世界先例，也打開了生物研究領域一扇新的大門。
