大腦偏愛紙本書 : 人們閱讀紙本書時，可能會在腦中建立如地形般的心智地圖，比起使用螢幕閱讀，更容易記住內容、提升理解力。
重點提要■過去20年來的研究顯示，人們透過紙本閱讀，比使用螢幕更容易理解與記憶文本。讀者使用螢幕閱讀無法憑直覺瀏覽文本，對長文也無法形成心智地圖，還可能會抑制理解力。■一般而言，使用螢幕閱讀在認知與生理上耗費的資源比紙本閱讀來得多。除了捲動需要持續的意識外，平板與筆記型電腦的液晶顯示器直接對著人臉發光，容易造成眼睛疲勞與頭痛。■初步研究顯示出，即使是「數位原住民」（digitalnative），透過紙本閱讀更可能記住故事的要點，因為功能強大的電子書和電子書閱讀器太容易讓人分心。
近兩年來，Youtube廣為流傳的其中一部影片，一開始的劇情相當平凡：有位一歲大的小女孩正在玩iPad，手指滑過觸控螢幕、胡亂移動著小圖示。在接下來的場景裡，小女孩似乎在捏擠、滑動、點擊紙本雜誌頁面，就好像它們也是螢幕一樣。為了戲劇效果，影片裡不斷重播著這些手勢的特寫。
這部影片的標題是「雜誌是壞掉的iPad」（AMagazineIsaniPadThatDoesNotWork），對小女孩的父親來說，這是世代交替的證據。他在影片的旁白裡寫著：「對於數位原住民來說，雜誌現在變得無用、無法理解。」所謂的數位原住民（digitalnative）是指從很年幼的階段就開始與數位科技互動的人，他們身邊不僅充斥著紙本書和雜誌，還有智慧型手機、Kindle與iPad。
不論他的女兒是否期待雜誌具備如iPad般的反應，這部影片讓某個問題成為焦點，而跟這個問題有關的讀者遠比我們當中最年輕的人都還要年幼許多。這個問題就是：我們用來閱讀的科技產品，會怎麼改變我們的閱讀方式？
至少從1980年代開始，心理學、資訊工程學、圖書資訊科學等領域已經發表了上百篇研究，探討人們在紙張與螢幕上閱讀的差異。1992年以前，大多數實驗顯示，使用螢幕閱讀故事和文章，速度會變慢、記憶內容也較少。但隨著各種閱讀載具的螢幕解析度越來越好，不同研究結果開始浮上檯面。近年研究指出，大多數人依舊偏好紙張，尤其是需要長時間專注的時候，但隨著平板電腦和電子書閱讀器技術獲得改善，有關新知與休閒方面的數位內容變得越來越普遍，人們的態度也開始發生變化。目前，在美國民眾購買的書籍當中，電子書的比率超過20%。
即使這些技術越來越親民且受歡迎，1990年代初期之後發表的研究，大多仍符合先前的結論：紙張做為閱讀載具，仍然具備螢幕所沒有的優勢。研究數據、民調和消費者報告一致指出，數位載具無法讓讀者有效率地瀏覽長篇文章，並可能隱約抑制了閱讀時的理解力。相較於紙張，當我們使用螢幕閱讀時，可能消耗更多心智資源，連帶在閱讀結束時更難記得自己讀了什麼。不論人們是否意識到，比起使用紙張，在接觸電腦或平板電腦時，心智狀態通常不傾向學習。電子書閱讀器也無法重現紙本閱讀帶來的某些觸覺經驗，缺乏這類經驗會讓某些人感到不安。
美國塔弗茲大學的認知科學家沃爾夫（MaryanneWolf）表示：「閱讀是有實體性的，當我們逐漸傾向數位閱讀時，這個實體性可能比我們考慮得還要多──當科技持續進步時，我們或許太少省思了。我想要保有傳統閱讀型式中最好的部份，但同時我也知道何時該使用新的載具。」
