俄羅斯核能新帝國 : 俄羅斯企圖復興前蘇聯核能帝國的榮光？俄羅斯聯邦積極把核反應器推銷到世界各地，引發不少安全疑慮。
重點提要■俄羅斯準備把非傳統式核反應器銷售給缺乏核電經驗的開發中國家。■俄羅斯銷售的機型包含可製造鈽的滋生反應器、可漂浮在海面上的迷你反應器，以及配備被動式安全功能，不需人員介入即可防止核反應器核心熔毀的壓水反應器。■西方專家表示，這些機型可能沒有俄羅斯官員聲稱的那麼安全，而且提高核武級原料擴散到世界各地的機率。
對於正打算採購第一座核反應器的國家而言，俄羅斯每年一度的原子能展（ATOMEXPO）似乎是個相當簡便的解決方案。在2013年舉行的展覽中，來自世界各地的參觀者聚集到沙皇時代建造的雄偉展覽館，聆聽勞斯萊斯等廠商介紹蒸汽發電機、觀賞記者在俄羅斯核能電視節目中訪問專家學者，或是索取一份「原子能小姐」年曆，上面有2013年全俄羅斯最美麗核能工作者的相片。
不過，真正重要的活動場所其實是俄羅斯國家核能企業（Rosatom）佔據數個樓層的展覽攤位，那裡瀰漫著賈伯斯式的純白色和先進技術的氛圍。俄羅斯人口中所稱的「新人」，也就是來自沒有核電廠國家的參觀者，可在此聽取各種方案，並與Rosatom簽署合作協定，為他們國家建造核反應器，甚至派遣人員代為操作。在某個時刻，攝影師拍攝了多張相片，奈及利亞核能官員與Rosatom總裁基里延科（SergeyKirienko）舉起香檳，慶賀奈及利亞成為俄羅斯不斷增加的客戶之一，其他成員包括土耳其和越南等。Rosatom已在中國和印度等地建造核反應器。2013年7月，芬蘭核能相關社群推薦Rosatom為芬蘭建造下一座核反應器。
這場盛大的展覽是克里姆林宮550億美元計畫的一部份，主要目的是使俄羅斯成為全球首屈一指的核能發電供應國。俄羅斯打算在國內建造約40座新的核反應器，並預計在2030年前取得多達80個國家的訂單。工程包含生產電力及海水淡化的設備，在中東地區格外有用。俄羅斯之所以能夠取得大筆業務，主要是因為德國放棄核能發電，美國核能產業正在努力求生，日本仍在思考福島核電廠事故後將何去何從。俄羅斯總統蒲亭稱這次擴張是俄羅斯核能技術的「重生復興」。
Rosatom同時也瞄準英國和美國市場。根據世界核能協會的資料，美國懷俄明州擁有鈾礦，供應美國約半數核反應器使用的燃料。然而，目前俄羅斯的主要目標是與前蘇聯關係良好的開發中國家。對於某些「新人」而言，Rosatom具備一項獨特的優點：它是「一次購足」的核能賣場。俄羅斯不僅提供燃料，還可由反應器回收使用過的燃料永久保存，因此某些國家不需要建造地質廢料處置場。曾在法國國家核能公司阿海法（Areva）擔任主管27年，最近轉往美國麻省理工學院的韓森（AlanHanson）表示，目前這項獨步全球的服務是「俄羅斯的重大行銷優勢」。
此外，俄羅斯還提供獎學金給客戶國的年輕人，讓他們來俄羅斯的大學學習核能相關知識並授與「核電廠及設備」學位。由於建造核反應器的平均費用至少需要30億美元，因此俄羅斯還提供史上首見的核反應器租賃計畫，讓Rosatom在其他國家建造並營運核反應器。
世界許多核子專家擔憂俄羅斯的核能生意業務發展步調太快速。他們擔心Rosatom願意跟任何國家做生意，如此一來可能導致核原料或核能知識擴散。Rosatom曾經跟緬甸和白俄羅斯等西方視為獨裁的國家商討過核能業務。另外，因為核子野心而遭到美國發起新一波國際制裁的伊朗，其總統也於2013年7月訪問克里姆林宮，要求蒲亭除了一座已完工的核反應器之外應建造更多核反應器。
