華文朗讀節：聽見科學的聲音 : 從經典科普名著到最前沿的科學報導，且看科學四君子如何詮釋物理之真、生命之美、化學之達，以及宇宙之道？且聽文化部長龍應台如何朗讀科學？
以往閱讀《科學人》，你總是經由文字學習科學知識、經由文句理解研究者的思路、經由文章看見科學家的故事。2013年9月8日，在台灣文創發展基金會、高雄市文化局共同主辦的第一屆「華文朗讀節」，華文科普世界有了一次不一樣的跨界交流：經由演出、經由朗讀、經由聲音，我們感受到科學家的溫度與熱情。在孫維新、李家維、陳竹亭、吳俊輝科學四君子首次獻聲朗讀之後，文化部長龍應台以清朗感性的語調，將科學與文化重新定義。
錯過這一場朗讀表演的朋友，可以在此一覽文字精華，或至《科學人》網站（http:sa.ylib.com/）影音專區，穿越時空體驗這場盛會。
孫維新：科學工作者最重要的兩個使命：一是發現真相，另一個則是傳播真相。發現真相就是我們都做研究，傳播真相則是要去顛覆世人心中早有的定見，而那常常是更大的困難。
愛因斯坦說：「我們應當永遠將發展獨立思考和獨立判斷的能力放在首位，而不應當把獲得專業知識放在首位。如果一個人掌握了他的學科基礎理論，並且學會了獨立地思考和工作，他必定會找到自己的道路，比起那種主要以獲得細節知識為其生活目標的人來，他一定會更好地適應進步和變化。」描述的就是科學工作者對自我的要求，可是今天科學工作者是怎麼被社會對待的？
布魯諾（GiordanoBruno）在流亡歐洲各國時傳佈哥白尼的天文學之道，講說太陽跟地球的關係不是你想像的那個樣子。布魯諾說：「都已經16世紀了，為什麼還要受限於基督出生前400多年所寫下來的字句的束縛？祖先和我們有什麼關係？讓死去的人死去吧！」
但最後他的下場是什麼？在宗教審判的法庭上面對火刑的威脅，他居然能跟法官說：「你們宣判我，我聽判決書。看來你們不如我，因為你們害怕！」這是何等堅毅的人格啊！
300年下來，社會對待科學家稍微寬容了一點。煉金術士的最後一人牛頓，最有名一句話在他晚年：「別人說我的貢獻卓著，但我覺得自己像是一個在海邊玩耍的小孩子，偶爾找到一個光滑的鵝卵石，偶爾撿起一個漂亮的貝殼，但是蘊含所有真理的海洋在我面前，我卻對它一無所知。」他為什麼這麼謙虛？因為他知道科學就是一個認錯的過程：哥白尼提出日心說，修正了托勒密的地心說，但哥白尼錯誤使用了圓形軌道；克卜勒提出了橢圓形軌道，修正了哥白尼的錯誤，但他以為太陽與地球之間是磁力；牛頓提出萬有引力，但他錯誤應用了正交的座標；愛因斯坦提出相對論修正牛頓的錯誤，但他以為宇宙是恆定的；哈伯修正了他的錯。
這是為什麼我們要透過教育，讓科學變成文化的一部份。這些偉大的生命在地球上出現，帶領我們認識了宇宙。生命是怎麼出現的？
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2013年第142期12月號】
