翻滾吧！教室 : 透過教學設計讓孩子體會主動學習的快樂，並培養自主學習的習慣！
在我求學與教師養成的過程中，幾乎都是接受傳統的講述式教學，因此自己在教學之初亦採用傳統的講述式教學。當時對於教學的想法就如同多數傳統教師一樣，認為教師的工作是提供詳盡而清楚的講義或筆記，或是對課本進行說文解字的工作，而學生應該就是認真記憶與背誦這些講義、筆記；然後教師再評量學生是否可以重複這些講義、筆記的內容。
基於傳統教學法，在考試時如果學生可以成功把記憶背誦的內容寫在考卷上，表示是認真的好學生，應當給與稱讚；反之，若學生不能在考卷上呈現記憶背誦的成果，就表示學生不夠用功、不夠努力，應當給予責備。而就學生的角色而言，只要考試結束，學生就可以把考前記憶的一切拋開，畢竟成績單上的數字已經說明了一切，下次考試又是新的開始。
經過幾年的經驗累積後，我發現採用傳統教學會造成學生是為考試而學習，上課時常會聽到學生的問題是：「老師，這題會考嗎？」若回答不在考試的範圍內，學生就不再想要解決那個問題；相同的，在檢討試卷時，大多數學生只想知道問題的答案，而不想理解答案背後的原因。而且只要透過訓練，學生多半可以在很短的時間內回答大量試題，並練就一身看到關鍵字就能找到對應答案的好工夫。然而，這種只尋求標準答案的學習方式，在書寫有標準答案的考卷時有用，但是當學生面對真實世界裡沒有四選一的答案時，是否有能力處理問題？
子曰：「不教而殺謂之虐」。如果在學生成長過程中扮演著重要推手的我們，未能了解教學的真正目的，沒有在孩子求學的過程中培養他們在未來世界生存的能力，是相當可惜的一件事。
德國教育家福祿貝爾名言：「教育無他，唯愛與榜樣而已」，意味著childrenseechildrendo。在九年一貫的課程中，「自然與生活科技」學習領域的課程綱要直接指出「本學習領域的教學目的，在於科學素養的提升」，「科學素養」包含八個項目：科學過程技能、科學與技術認知、科學與技術本質、科技的發展、科學態度、思考智能、科學應用、設計與製作，並指出各項能力必須透過科學探討活動，以學生為學習主體的教學方式，才有可能達到這些教學目標。
如果教師一邊告知孩子創意、思考、表達與團隊合作的重要性，一邊又以教師為中心的傳統講述教學，只聚焦於科學與技術認知，而忽略了同等重要的其他七項能力，要如何能培養具有創意、思考、善於表達又可團隊合作的孩子？為此，教學改變對我來說，勢在必行。
培養孩子懷疑、論證與歸納的能力
過去的教學方式與內容偏重於科學知識的記憶，學生很少把知識活用，也沒能培養批判思考的能力，因此在傳統講述的學習過程中，學生不曾對課本中的知識產生任何懷疑，只是一味背誦老師在課本上劃記的重點，以及考試必考的精華試題。學生深信酵素在37℃時具有最高的活性；唾液只能在中性環境中分解澱粉，一旦到胃中就失去活性；把澱粉滴上碘液必定產生藍黑色；本氏液只能用來檢測葡萄糖；只有木質部才是植物唯一能運送水份的構造等，忽略了上述皆是只為解釋科學原理而化約的例子與現象，真正重要的不是那些只在考卷上填寫的零碎答案，而是以其為素材而培養出的科學素養與態度。