你愛上MOOC嗎？ : 到「大規模開放式線上課程」（MOOC）上課不僅是一種風潮，而且還真的有不少用處！
庫恩（StefanKuhn）在史德蘭波希大學念生物化學，學校位於南非西開普省的酒鄉。去年他努力寫自己的碩士論文，套用他的說法，他原本的寫法是混亂且隨心所至。後來他從美國杜克大學的MOOC選了一門課，叫做「再次思考：如何推理和論證」，結果改變了他寫論文的方式。庫恩說：「它教我什麼是好的論證方式、如何建立論述、如何避免常見的謬誤。我開始修那門課是因為個人興趣（我喜歡與人熱烈辯論），等到發現它也可以用於寫自己的論文，我真是驚喜若狂。」
庫恩很喜歡MOOC，也推薦給朋友，就這方面來說，他是很典型的科學、科技、工程與數學（STEM）科系學生，這類學生有很多人都從網路平台修課。《自然》與ScientificAmerican做的一項讀者調查顯示，在至少修過MOOC一門課的1128名STEM學生中，有超過80%的人喜歡或非常喜歡最近修的這門課，還有稍多比例的學生說，他們未來還會在MOOC修課，也會推薦給其他人。
庫恩也與上述調查中的大多數人一樣，他們修課並不是為了取得任何正式的評量資格。他運用MOOC充實自己的知識，並學到無法從實體大學獲得的事物。他從頭到尾修完杜克大學的推理課，也淺嘗其他網路課程，包括社會模型和電腦程式設計。由於他修這些課不需花半毛錢，也不影響評分或成績，因此他可以視自己的能力自由進出其間，不一定要完成所有的評量或考題。
劉楊的情形與之類似，她是在日本大阪大學攻讀博士的中國留學生，也在MOOC修課以填補知識上的不足。劉楊擁有生物科技碩士學位，不過她現在的研究主題是以前沒有學過的組織工程。劉楊說：「我沒有足夠的時間花半年去修大學部課程，或是讀1000多頁的教科書。」於是劉楊閱讀美國耶魯大學生醫工程課的文字記錄、從麻省理工學院的「生醫材料的分子原理」線上課程筆記汲取知識，並觀看其他大學有關幹細胞的課程錄影。（上述耶魯和麻省理工提供的資料源於各自的「開放式課程」計畫，推出時間比MOOC還早。）劉楊的英文程度不太好，無法掌握錄影課程裡的每一個重點，於是她必須同時閱讀課堂筆記。即使如此，劉楊說：「MOOC依舊讓我節省很多時間。」
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2013年第141期11月號】
