MOOC的魔法 : 大規模開放式線上課程（MOOC）可以把世界一流學府的教學內容，送到地球上最需要的地方！
烏威圖塞（TujizaUwituze）工作認真，曾經在她就讀的盧安達中學班級裡名列前茅，但是以國際水準來講，她所受的教育卻相當貧乏。老師只是要她把上課內容背起來，然後複誦，而且學校裡完全沒有電腦可用。結果，烏威圖塞沒把英文學好，電腦技能也很差。她和伯公住在盧安達的首都基加利，存款只有75美元。儘管她那麼努力工作，而且很想成功，但夢想卻遙不可及──或者應該說，如果少了某項可能澈底改造她一生的創新計畫，夢想可能永無達成的一天。
這項實驗叫做克卜勒計畫，由小型非營利組織「盧安達世代」（GenerationRwanda）負責執行，目標是利用大規模開放式線上課程（MOOC），讓盧安達的年輕學子接觸一流學府的教育，這群學生大多出生於1994年的種族大屠殺事件前後。克卜勒計畫的第一項測試從3月開始，以英國愛丁堡大學的線上課程「全球挑戰下的批判性思考」做為「前導」課程的內容，挑選10多名學生觀看由MOOC平台下載的教學影片，然後在基加利的教室裡接受教師現場指導，展開小組討論，並且接受訓練課程，這種教育方式稱為「混成學習」（blendinglearning）。
對烏威圖塞這樣的學生來說，這是個特別的機會。1994年，當胡圖人屠殺80萬名圖西人與圖西族的支持者時，她還是個嬰兒。她的家人在種族大屠殺期間逃離盧安達，先是到蒲隆地，然後到坦尚尼亞，再到肯亞。「我們失去了錢、房子，失去了一切，」她說。逃亡多年後，烏威圖塞唯一真正擁有的，只剩下上學這件事。她在14歲回到盧安達，去年11月從中學畢業。盧安達公立大學教學水準不高，一年的學費大約要1500美元，遠超過烏威圖塞全家所能負荷。烏威圖塞有三個姊妹，母親沒有工作，因此她要負擔家中生計。她原本向某機構申請補助，希望取得美國大學的獎學金，但遭拒絕，機構裡的工作人員建議她參加克卜勒計畫，於是她參與了前導課程，成為測試MOOC教育的15名學生之一。之後，烏威圖塞申請進入規模較大的班級，可望在今年秋季註冊完整的MOOC課程。
克卜勒今年秋季課程只接受50個名額，卻有多達2696人來申請。其中600名學生獲邀參加4月的考試，再選出200名晉級決選，烏威圖塞就在其中。這200名學生必須接受個別面談，並參加小組活動，由克卜勒的工作人員從旁評估學生的個人特質，像是領導力、合作能力，以及解決問題的技巧。計畫的目標是組織一個有各種人格特質的班級，兼具外向與內向、幽默與認真、富創意與道德。風險相當高。穆塔巴茲（AimeMutabazi）沒通過秋季課程的初選，感到很徬徨。他大多數的男性親戚，包括父親在內，都在種族屠殺事件裡喪命。現在他與跛了一隻腳的母親同住，她在一間小泥屋裡賣木炭賺取生活費。穆塔巴茲問：「你能想像自己遇到了問題，卻沒有人伸出援手的狀況嗎？教育就像一股神奇力量，可以打開世界上的任何一扇門。如果接受教育，就能主宰自己所處的情勢。」
烏威圖塞通過了決選。她原本想當飛行員，現在覺得那個夢想太遙遠，於是選擇從事銀行業。透過克卜勒，她將能學習商業與金融。「教育是我唯一的生存之道，」她說：「也是我照顧妹妹的唯一辦法」被選入秋季班的學生可免費選修一流大學的線上課程，還有從美國前來基加利的老師提供支援與指導，也有人幫忙支付生活開銷。盧安達世代執行董事霍達里（JamieHodari）估計，初期課程設計與評估的成本大約10萬美元，之後每位學生每年的學費大約2000美元，包括筆記型電腦和教師薪資，他希望這筆金額能下降到1000美元。學生一開始會接受相同的課程，目標是取得一般學科的兩年修業證書，主攻商業科目。商業課程來自美國南新罕布夏大學的一項新課程方案，是根據能力頒發學位，而非上課時數。在修課第二年取得證書之後，克卜勒預計提供各學院的企管、資訊科學，也許還有工程科系的學士學位課程。
烏威圖塞對於這種線上教育方式有些疑慮，她擔心計畫可能進行不下去，也擔心取得的證書不能廣為接受，但她相信自己在克卜勒學到的知識一定勝過盧安達傳統大學，「這裡的學生很窮，」她說：「能遇到現在這種機會，必須把握。」
