巨量資料進入校園 : 頂尖大學把網路開放課程帶給世界上最貧窮的人，並塑造新的學習方式，這股熱潮正在改造教育！
在過去幾個世紀裡，學校課堂並沒有太大的改變。學生進到教室，抄筆記，做功課。教師在台上授課，偶爾來個測驗。學生拿到成績，進入下一個課程。一般來說，學生（特別是弱勢的學生），會去念離家最近的學校或大學，而不顧其品質。
這些常態正在改變。雖然這樣的學校為數不多，但是已經持續增加中：學生先在網路上觀看講課內容，進到教室時已經做好解答功課的準備，並會跟老師與同學一起討論。他們和電腦程式互動，這些程式能讓他們依自己的步調來學習，而不需顧慮課堂上其他人的進度。教師利用同樣的電腦程式來評定考試成績和報告，這能讓他們同時盯緊更多學生。當地的學校不再是學生的唯一選擇，新創公司與非營利組織也把高品質課程放上網路，任何人只要能連線上網就可觀看。
是什麼在驅動這股數位革命？其中一項因素是現在的學校和大學面臨了更大的壓力，當預算有限，校長和大學不能雇用所需人才時，卻有越來越多的學生想追求更高一等的教育。同時，政府和機構（在雇主敦促下）也提高了學生在每個求學階段的學習標準。
很多人視科技為解決方案。但懷疑者認為，這對改善教師的教學品質是有限的，而且對學生的隱私構成威脅。
在本期的特別報導裡，《科學人》探討了新數位時代在教育領域中的全新發展，以及對家長、學生、教師與社會所帶來的意義。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2013年第141期11月號】
