喝牛奶有益健康？ : 在新證據的支持下，有些營養學家反對富含乳品的飲食。
美國農業部、小兒科學會和其他具威信的機構提出建議，應限制人們飲食中含卡路里的飲料。那就是指絕大多數的飲料，只有低脂牛奶除外。美國乳品工業使用「喝牛奶了嗎？」（Gotmilk?）這句話，成為有史以來最著名的口號之一，而標準飲食指南也欣然接受他們的訴求：一天三杯牛奶，少一點飽和脂肪，對兒童和成人的健康都好。
關於這項建議，專家開始有不同想法。事實上，每日攝取的牛奶量比現在建議的少一些，或許會更健康，或者完全不喝牛奶也無妨。此外，低脂牛奶或許沒有一般所想的那樣健康。
最近一次猛烈抨擊這種最有益健康的食物，出現在今年7月的《美國醫學會期刊．小兒科》，是由美國哈佛大學醫學院的路德維（DavidLudwig）和魏勒特（WalterWillett）所寫的評論。他們的理由很簡單：脂肪含量越少的食物，通常讓你沒有飽足感。喝了低脂牛奶的兒童，反而會因為感到飢餓而多吃一片餅乾，結果攝取更多精緻的碳水化合物，也伴隨著體重增加的危險。至於全脂牛奶中會增加膽固醇的飽和脂肪，路德維和魏勒特說：「牛奶脂肪會增加阻塞動脈的膽固醇，但同時也有較多好的膽固醇，這使得事情沒那麼糟。」
路德維和魏勒特的反牛奶宣言也提及演化。在演化的過程裡，草食動物提供乳汁給幼獸，確保牠們待在身邊以免遭到捕食。但是當小牛和小羊長大之後，就不再需要這種保護措施。數十年來，成年人一天三次拚命喝這種未斷奶草食動物的飲料，或許真的不妥當。奶製品中被發現含有一種叫做第一型類胰島素生長因子的激素，與攝護腺癌和其他癌症有關。科學家建議，如果你想要的是強化骨骼的鈣質，攝取綠色葉菜類蔬菜、堅果和種子就可以達到每日所需的量。
目前還有更多的研究工作待完成，但在那之前，路德維和魏勒特說：「不應該再叫大家喝牛奶。而且也不需要在超市貨架上尋找脫脂牛奶了。」