入侵種創意料理 : 如何對付入侵生態系的外來物種？最好的辦法就是捉牠們來餵食世界上最多的肉食動物——人類。
我的餐廳Miya’sSushi距離長島海灣只有幾公里。我們有一個重要的目標，即讓我們的菜單回歸到壽司的本質，也就是只使用生活周遭可利用的食材。而現在我們常見到許多入侵種，這些人為引進生態系的動植物是我們不想見到的，這些入侵種，例如野豬或亞洲鯉魚，破壞全美各地的農場或漁場，每年造成的經濟損失估計達1200億美元。
而我們的解決方式就是吃了牠們！舉例來說，在貝類棲息的海床上蒐集入侵的海鮮，基本上我們提供了免費清除的服務。我同時也想讓全世界知道，這些入侵物種可以是美味的（如果你有正確的觀念）。
想想悄悄入侵的被囊動物（牠們有另一個聽起來很美味的名字：亞洲海鞘）正佔領了緬因州到紐澤西州的藍貽貝棲息地。這些外來的海鞘源自菲律賓，在貝類產業中牠們被視為可惡的害蟲，然而在南韓，牠們卻是優雅和性慾的化身。
我第一次吃到海鞘是在紐約市的韓國壽司店，囊狀的海鞘像一朵向日葵般擺在亮橘色的盤中。當我咬下其中一個黃色的附器，鹹鹹、黏稠的溫暖液體在我口中爆開。雖然看不見液體，但嚐到那痰狀的黏稠物，我得用所有的意志力才不把它吐出來，甚至得花更大的精力才能把它吞下去。
美國著名建築師富勒（BuckminsterFuller）曾說人應該「勇於表現天真」，我認為應該採用他的方式去真正接受新的事物，當然包括吃東西。後來我吃海鞘時，直接從海堤上撿一顆，把牠堅硬的外膜切開，露出內層柔軟且像芒果般橘色的肉。沒有任何遲疑，我把手中的海鞘大口吞下，這次嚐起來好極了。
經過我多年的採集、捕釣和狩獵許多不同的植物和動物，下面幾道菜色是我們餐廳提供的入侵種菜單。
綠蟹湯歐洲綠蟹於19世紀進入美國，牠們捕食經濟貝類的幼苗，被認為是世界百大具有破壞性的入侵種。我用蘋果木煙燻這些螃蟹，與香茅和辣椒一起乾燥後研磨成粉，以此為湯底製作美味的螃蟹湯。接著我用麥芽啤酒和辣的衣索比亞香料清蒸整隻綠蟹，放在湯碗的上頭，彷彿牠們掙扎著想爬出來，以此象徵入侵種的頑強。
石湯歐洲牡蠣自1940年代引進緬因州，即和本土貝類互相競爭。我把長滿歐洲牡蠣、岩藻和裙帶菜等入侵種的石頭放入加了日本清酒的雞湯中燉煮，並加入野生紅蘿蔔、野生洋蔥和羊肚蕈增加風味，然後盛裝在大鐵鍋中，這道湯可供一整個小村莊的人分享。
虎杖檸檬汁虎杖會快速生長並排擠其他的草本植物，曾經被世界保育聯盟列為世界百大最有害的入侵種之一，如今在全美國39州中肆虐。它嚐起來有爽脆的口感，多汁且微酸，類似青蘋果。把礦泉水、冰塊和虎杖嫩芽用果汁機打碎，加上甜菊葉、青檸葉和一點檸檬汁即可。
野葛柴可夫斯基壽司白天鵝原產於歐洲和亞洲，牠們被引進美國以供觀賞。白天鵝美麗的外表使牠們在美國某些地方受到保護，但牠們會破壞植被，進而影響濕地和淺水區水生動物的棲息地。野葛號稱一分鐘可以生長一英里，屬於豆科植物，於1930年代被園丁從亞洲引進美國，它們會遮蓋原生森林使植物死亡。我把白天鵝肉抹上濃縮橄欖油和現磨生薑，並用牙買加肉乾調味後慢烤，鵝肉烤至深色軟嫩之後再切碎，並和烤過的青蔥與迷迭香混拌。配菜則是把糯米飯和羊肚蕈以雪莉酒調味，再裹上野葛葉清蒸。
吉里巴斯生魚片獅子魚是一種貪吃且具有劇毒的入侵掠食動物，牠的毀滅性曾被拿來和蝗蟲相比。據信這種魚是經由水族貿易業者引進美國。獅子魚帶有劇毒的棘以及與海草相似的保護色，在自然界中少有天敵。然而除去危險的棘之後，獅子魚的肉質甜美可口。我把生魚肉切成薄片，加上一點萊姆汁，並撒上七味粉、烤海藻片、烤芝麻和吉里巴斯的海鹽（這個海島國家即將因氣候變遷而被海水淹沒)。
金針野豬肉捲野豬在16世紀由歐洲移民引進美國，近年來牠們的數量暴增。野豬會吃掉一些原生和瀕臨滅絕的物種，還會和其他動物打架並爭奪資源。和一般的飼養豬不同的是，野豬肉沒有藥物殘留得問題。我用野豬燒肉片捲住烤過的金針花（也是入侵種），然後在這豬肉捲上灑上薑末、蒜末、烤芝麻，白葡萄酒和醬油。
花生醬海蜇皮野兔是最具有生態破壞性的動物之一，牠們無限度地繁殖，破壞了農地和土壤。水母的數量則因為海水酸化而大量增加，然而卻少有文化把牠當做食物來源，淡海櫛水母是地球上最多的入侵種之一，和許多漁場衰退有關。我的食譜改寫自傳統牛排館的海陸大餐：把在喬治亞州拖網捕獲的砲彈水母切成薄片，和煮過的澳洲野兔肉與小黃瓜拌在一起，並以香濃的烤花生醬調味。
【欲閱讀完整內容，請參閱科學人2013年第140期10月號】