精準分析自我定位──高能物理新星陳凱風 : 要成為傑出的實驗物理學家，除了天份，還需要些什麼？周延分析、提早準備，再加上努力不懈，在陳凱風身上，我們看到了最佳的示範！
2005年取得台灣大學物理博士學位後，陳凱風在2008年獲得第一屆國際純粹與應用物理聯合總會新秀科學家獎、2009年被台大物理系破格以副教授職等延攬、2012年又獲得吳大猷先生紀念獎。對於自己年紀輕輕就獲得這麼多的肯定，他卻謙虛地表示：「我不是天才，但我找到自己的定位，把適合我的工作做到最好！」
陳凱風今年才34歲，研究的領域是高能物理，就是用加速器將粒子的速度提升到接近光速後相撞，分析撞擊後的產物，以追尋各種粒子的特性以及粒子之間的交互作用。提到加速器，最有名的莫過於位於瑞士日內瓦的大強子對撞機（LHC），陳凱風正是參與其中緊緻緲子螺管偵測器（CMS）相關研究的台灣團隊（由台灣大學和中央大學組成）一員，而且是現場負責人，每年有一半的時間必須待在瑞士。他會走進入高能物理這個領域，雖然不是從小立定的志向，卻也不是偶然，故事得從他小時候說起。
摸索方向，充份準備
陳凱風從小就顯露出對數學與科學的興趣，他的母親鴻禧藝術文教基金會董事長廖桂英回憶，陳凱風小時候要爸爸媽媽讀書給他聽時，聽的就不是一般小孩喜歡的故事書，而是百科全書中的科學、機械、醫學知識。上學以後，陳凱風總是班上前幾名，但很少得第一。廖桂英認為要與人溝通，語言最重要，因此嚴格要求他一定要非常用功學英文，甚至還請家教加強他的會話能力，對其他科目倒沒有特別要求。
考上建國中學之後，陳凱風開始考慮未來的方向，他採取的是刪去法：「我的文科很差，又不喜歡解剖動物，所以只剩下理工科。」評估之後，他認為以自己的成績，最好也只能考上當時第二志願的台大資工系，於是他以此為目標，開始找電腦書籍來自修，並學寫程式。這時，陳凱風的兩大特質已經顯露出來：分析自己的興趣與專長，找尋適合的方向，然後瞄準目標提早開始準備。
高三的某一天，陳凱風偶然看見國際物理奧林匹亞競賽初試的公告，他的物理不錯，因此想去試試，結果排名200多，剛好擠進錄取300人的複選名單。複選只錄取30人進入決選，一般排名200多的學生因為跟領先群差距過大，都會放棄，但陳凱風卻覺得既然有機會，試一下也無妨，這時他的第三個特質——努力不懈完全展現出來：他在高三的寒假非常認真研習主辦單位寄發的訓練教材，還把能找到的物理參考書題目全部做得滾瓜爛熟，結果竟然真的拚進前30名！雖然最終他並沒能成為10名國手之一，但經此一役，他對物理產生了濃厚的興趣，後來經由保送甄試進入台大物理系就讀。
回想起這一段歷程，陳凱風說，當時不論資訊或物理，他都是自己找書來讀，但也不知道讀什麼書比較好，甚至連寫程式要用的編譯器都不知道該去哪裡買，這種「一切靠自己」的做法其實很沒有效率；可是話說回來，這種自發性的學習才能長久，而且他認為別人準備好的資料是「babyfood」，若習慣吃這種精緻食品，等有一天沒有了，個人的發展就會受限，「而我是吃路邊的草長大的，雖然難吃、效率差，但久而久之就知道該如何吃東西。」若要進入尖端領域，研究未知事物，這種能力就很有用。
大膽挑戰高能物理
在大多數同學都沉浸於成為大學新鮮人的喜悅、還沒想到自己未來的方向時，陳凱風卻已經在思索這個問題，他仍是採用刪去法：「跟身邊同學相比，我的數學和物理不算太強，不適合研究理論，但這不表示我不能做什麼，我反過來想哪一個領域比較適合我？在實驗物理的領域中，我不想研究材料，只剩下高能。」於是在大一升大二的暑假，他就進入高能物理實驗室學習。
其實高能物理難度甚高，一般大學部學生根本不敢輕易嘗試，但陳凱風卻不怕，他認為這可能與他的念書習慣有關：他都是自己找書來念，遇到問題就去圖書館查資料，或主動找老師討論，在他看來「沒有什麼事情是不能嘗試的！」萬一真的不能適應，就換個領域嘗試，總能找到自己喜歡的方向。
就在這時，日本高能實驗室（KEK）建造的KEKB加速器正式啟用，開始接收許多偵測數據。這個加速器一般稱為「B介子工廠」（介子是由兩個夸克組成的粒子，會快速衰變；B介子是由下夸克和反底夸克組成），因為主要任務就是產出大量B介子以進行相關研究，這項實驗稱為「貝爾實驗」（Belle,其中B為B介子，el和le則表示B介子是由電子（electron,el）和正子（即電子的反物質）相撞產生）。貝爾實驗有13國共同參與，台大物理系是參與團隊之一。陳凱風此時正好發揮他在高中時期培養的電腦專長，協助處理實驗數據。一年後，原先在中央研究院物理所擔任博士後研究員的張寶棣進入台大物理系任教，陳凱風跟著他正式開始做研究。
陳凱風首先是撰寫電腦程式來模擬B介子的某些衰變路徑（稱為「頻道」），然後比對、分析實驗數據與模擬數據的差異。這項分析工作很快就得到了一些初步成果，於是讀大三的他獲得了去日本東京大學對整個貝爾團隊報告的機會，這是他第一次全程用英文發表演說，「我緊張死了！」他說，幸好得到的回應都很正面，也建立了他的信心。
陳凱風一直在台灣受教育，從未長期待在國外，之所以能用英文發表演講，除了母親從小就嚴格要求之外，自己的努力更重要：他從高中到大學都利用暑假去坊間英文補習班加強，甚至連剛升大學、大家都在玩的那個暑假也不例外，才奠立了厚實的根基。
把握機會，發揮最佳實力
大學畢業後，陳凱風的父母希望兒子出國深造，可是張寶棣卻勸他留在台大繼續念碩士。張寶棣告訴他們，當時世界上最好的高能物理實驗，就是同樣研究B介子的貝爾實驗和美國史丹佛大學的巴拔爾（Babar）實驗，這兩項實驗正如火如荼進行中，馬上就會有很多結果和新發現，陳凱風應把握這個機會留在台大，很快就能做出成績；若出國念書，換了研究主題，實驗勢必得從頭開始做起。此外，高能物理實驗都是國際合作，留在台大團隊其實和出國念書在意義上差別不大。陳凱風就這樣留了下來。
陳凱風在碩士班的成績依然跟從前一樣，保持在前段，卻並非頂尖。張寶棣指出，陳凱風學習物理和數學知識時，沒有某些天才型的學生那麼快、那麼好，所以他在台大物理系這個聚集了頂尖學生的環境中，考試成績不是最棒的；可是他有一項非常重要的特質，就是「有自己的創見」，有些學生的物理及數學天份比他更好，但未必具有這項特質，加上陳凱風手很巧，電腦功力又強，所以他確實有機會成為一名很好的實驗物理學家。舉例來說，分析B介子的衰變時，一般認為一定要有足夠的實驗數據，不然誤差會太大；可是陳凱風卻不信這一套，他會在實驗數據還很少的時候，憑著自己的感覺，選用適合的方式，搶先別人一步進行分析，而且還能得出不錯的結果。
陳凱風自己則認為，能這樣做是一種正向循環的結果：他會事先安排好做事的流程，動作比較快，因此老師會叫他去幫忙其他人的分析工作；他接觸其他題目之後，覺得每一種不同的分析都好有趣，因此不只是「幫忙」，還主動延伸分析的層面，過程中建立了面對不同題目的感覺，也學會了各種不同的分析技巧；後來他乾脆每隔一陣子就主動換做不同的題目，而且發揮創意，將原本只用在某個題目的分析技巧，改進後活用到其他題目，於是他可以運用的工具更多，也就更容易找到最適合的分析方式，做得更快、更好，而這是其他人做不到的。
透過深入的自我分析，陳凱風找到適合自己興趣與專長的路，加上充份的準備與不懈的努力，配合正確的時機，他很快就展現出色的研究能力，發表了好幾篇論文，一年就拿到了碩士。同樣的問題又來了：要不要去美國念博士？當時正在911事件之後，美國的情勢相當緊張，且對外國人不太友善，連陳凱風班上第一名畢業的同學都沒申請到獎學金，於是陳凱風決定留在台大念博士，跟著熊怡教授繼續研究B介子。