公眾科學 振翅高飛 : 鳥類學界尋求業餘鳥類觀察者的協助，不但產生了源源不絕的資料，也改寫科學研究的規則。
重點提要■自動感測網絡可以偵測我們環境的大部份狀況，但即使身處數位時代，蒐集到的一些資料還是需要由熟悉該領域的人來仔細分析，以解決研究規模的問題。■有個新興的領域稱為「公眾科學」，意思是民眾參與科學研究，並整理業餘人士的觀察結果，通常可以透過消費型高科技裝置和機器來參與。■eBird以美國康乃爾鳥類學實驗室為基地，並與奧杜邦協會合作，可說是公眾科學最成熟的例子。eBird與一些同類型計畫，已在天文學、電腦科學、公共衛生等領域產出學術等級的成果，同時讓身懷絕技的業餘人士有更多機會貢獻所長。
在凱靈（SteveKelling）的辦公室玻璃帷幕外，有一片佔地將近一平方公里的森林，一夜之間，50種遷移性鳥類飛抵此地，包括歌綠鵑、玫胸白翅斑雀和雪松連雀。在這5月初的下午時分，牠們的鳴叫聲響徹森林，形成超大型的鳥類混聲合唱。凱靈或其他在美國紐約州綺色佳「康乃爾鳥類學實驗室」的人，怎還能夠專心工作，實在引人好奇。
事實上，窗外的景象就是他們的工作。凱靈在他的筆記型電腦上秀出一張美國動畫地圖，黑色背景襯著白色線條。地圖下方有個橫座標，顯示一整年的時間推移。一開始沒有任何變化，突然在4月左右，一團橘色從南加州冒出來，像野火燎原一般朝北邊和東邊擴散，直到整個美國西部的1/3都著了火，閃爍著不同明暗程度的橘色和白色亮光。接著火勢倒退，色彩由北一路往南逐漸消失，到了11月左右，整張地圖復歸黑暗。我們剛剛目睹的是黃腹比藍雀一整年的遷移情形。
如今有300多種鳥類有了遷移地圖，這是由eBird所蒐集的資料而產生。eBird是一項歷時10年的公眾科學研究計畫，凱靈在康乃爾鳥類學實驗室主管資訊科學，也負責管理這個計畫。最近一個月約有1萬1000名鳥類觀察者把目擊記錄上傳到eBird資料庫，數量超過300萬筆，至今已累積了高達1億1000多萬筆記錄；總共約有九萬人曾經參與，記錄數量也以每年增加40%的速度持續成長。
鳥友向來以熱切的奉獻精神著稱，習慣一絲不苟地記錄觀察結果。不久之前，這些記錄只見隨意偶然的分享，大多與科學家的研究工作不相干。這種情形開始改變了，凱靈和他的同事便是「公眾科學」這個新興領域的開創者。科技（包括無線上網、智慧型手機和處理能力）已經澈底改變科學界處理素人資料的方式，讓那些堅守崗位的業餘人士樂於參與真正的科學研究。
受益的不只有鳥類學家，生態學、人類學和公共衛生等各種領域的科學家都開始受益於科技所帶來的連結，也得知一般人可以純粹為了樂趣而參與研究，或者只要求研究結果做為回報。（光eBird的資料應用就可從氣候科學到人工智慧。）目前公眾科學家已發現未知的星系、判定難解的蛋白質構造，也為國土管理者蒐集到有助於保護森林和集水區所需的證據。eBird也許是最著名的公眾科學大膽嘗試，顯示民眾的參與對於特定研究領域多麼重要。
而公眾科學的擴展逐步產生了更大的效應，顯示科學家和一般大眾對科學界的看法已經改變了。這個「參與科學」的新時代，剛好在社會最需要它的時候成形，此時我們面臨了氣候變遷這類複雜問題，不但需要大量的資料，也需要民眾的熱切參與。美國緬因州阿卡迪亞國家公園的科學研究統籌者米勒–盧辛（AbeMiller-Rushing）說：「我們有一些最重大的自然保育困境，無論是科學或社會方面，沒有民眾參與就無法解決。」
[成果]效力強大的公眾研究資料
下方這張地圖是由整年的動態預報圖截取而成，顯示出柳蚊霸鶲的遷移行為。能有這樣的成果，都是仰賴eBird義工蒐集的資料，將之導入預測模型而成。做出這樣的動態遷移地圖，可對美國的300多個物種進行深入的生物學研究。此外，加拿大、中美洲和南美洲的這類地圖也正製作中。右側照片即為柳蚊霸鶲。
