讓科學成為一種生活方式 : 科學素養是現代公民需深植建立的文化，更是未來公民必備的核心能力，《科學人》雜誌邀集專家從不同面向探討與了解科學素養如何養成。
《科學人》創刊已超過10年，除了傳播科普知識與報導科學發展，關心台灣的科學教育以及全民的科學素養，一直以來也是我們視為己任之事。
隨著時代進步，建立科學素養變得越來越重要，可以使個人建立深度思考與探究事實的能力。做為現代公民，我們必須了解全球暖化、基改食品等公共議題，才能參與相關討論，以民意讓政府的施政往正確方向前進；我們必須正確認知三聚氰胺、塑化劑，才能以適當的方式應對；我們要能應用數學，才不會讓權益受到侵害；我們應該了解九星連珠、世界末日等流言都是無稽之談，才不會杞人憂天。具備科學素養能讓個人和群體的生活變得更美好，國家與社會環境更進步，而培養科學素養，則有賴全民重視與共同努力。
有鑑於此，《科學人》對於如何培養科學素養做了詳盡的報導（請見2012年12月號〈科學素養–學習科學的新態度〉），並舉辦「科學素養，創新的原動力」座談會，邀請五位長期關注科學教育的專家，暢談建立科學素養的必要性以及培養的方式。五位講者從各自專長的角度出發，為「科學素養」描繪了完整的輪廓，我們特地摘錄精華，以饗讀者。
科學人論壇題目：2012公民素養大未來——科學素養，創新的原動力
日期：2012年12月16日與談人：˙曾志朗–中央研究院院士˙孫維新–國立自然科學博物館館長˙徐明達–陽明大學特聘講座教授˙李國偉–中研院數學研究所研究員˙李世光–台灣大學應力所特聘教授
影音記錄：請見《科學人》網站影音專區