泡沫經濟的心理學 : 自美國大蕭條以來最大的一次經濟危機，促使人們檢討金融市場的運作，並重新看待人類的金錢決策模式。
B級電影裡該有的全都有了！殺手把槍抵在受害者頭上，銀幕一黑，緊接著一聲巨響。驗屍官循著彈道，發現子彈穿透了大腦的前額葉皮質。這是人類處理決策的腦部中樞，若是受到傷害，一般都會致死，但有少數倖存者逃過一劫──只是如果發現自己性格大變，千萬別訝異。在神經學上最常引用的病例之一就是凱吉，這名19世紀的鐵路工人前額葉皮質被鐵柱刺穿了。他活了下來，四處講自己的故事，但再也無法做出明智的決定。古柯鹼成癮也可能引發類似的傷害，即使在勒戒階段，成癮者還是可能隨時想嗑藥，好比說當電音舞曲的節奏讓他們想起嗑藥那種恍惚感的時候。
即使不嗑藥、腦部不曾中槍，大腦做出的某些決定還是可能讓人誤入歧途，這是人們不得不面對的現實。以最近這次撼動全球的巨大經濟風暴來說，前額葉皮質裡的一個區塊可能是肇因之一，這個區塊叫做「腹內側前額葉皮質」（VMPFC）。
VMPFC正是經濟學家所稱的「貨幣幻覺」的中樞所在。人們在購物時，有時會忽略了明顯的通貨膨脹扭曲效果，非理性地衝動行事，認為物品的價值比標示的價格高出許多，這就是貨幣幻覺。貨幣幻覺可能讓想買房子的人誤以為房價必然會大漲，投資房市絕對大好。美國耶魯大學經濟學教授席勒（RobertJ.Shiller）認為，貨幣幻覺這種錯誤邏輯正是房市泡沫的原因：「人們可能記得自己多年前購屋的房價，但對當時其他物品的價格卻不是記得那麼清楚，既然如此，就會有錯誤印象，以為房價上漲的幅度比其他物品來得高，於是錯把房市的投資潛力給誇大了。」
幾十年來，經濟學家對於貨幣幻覺（及範圍更廣的非理性對經濟交易的影響）究竟是不是幻想，一直爭論不休。知名貨幣理論家弗利德曼（MiltonFriedman）便假設消費者與雇主都是理性動物，不會輕易受騙，所以在購物或支薪時都會把通貨膨脹考慮進去。換句話說，他們能確實判斷物品的真實價值。
但今天，許多領域的科學家力圖了解世界經濟為何會快速崩潰，行為經濟學家的想法開始受到矚目，他們研究的是人類心理在經濟決策過程中所扮演的角色。腦科學家對VMPFC及其他腦部區域的顱內造影，也支持了行為經濟學家的想法。德國波昂大學與美國加州理工學院學者發表在今年3月《美國國家科學院學報》的一篇實驗報告特別值得重視，其中腦部掃描影像證明，某些決策迴路確實顯示出貨幣幻覺的跡象。當受試者得到大筆金錢時，即使這筆錢的總購買力因為價格同步上揚而保持不變，受試者VMPFC的某個部位還是會活躍起來。
前額後方某個部位的活動，讓人產生錯誤的金錢觀念，這個發現只是一個例子，還有一些更複雜的研究，已經找出較原始投資動機的腦部中樞，例如杏仁體與恐懼有關，而貪婪則與依核有關（毫不意外，依核可能也是性慾中樞）。究竟個人以及由個人集結而成的大規模經濟體，是如何脫軌的？高科技的神經造影、行為心理學、經濟學的結合，開始提供解答這個問題的一些線索。這些領域的力量彼此結合，希望能知道名義上有崩潰保護機制的經濟體系，為什麼還是會發生近乎災難性的崩潰。其中一些研究已受到美國歐巴馬政府的採用，做為穩定銀行與房市的行動方針。
理性只是幻覺而已
這種漸受矚目的行為學概念，與現代經濟學理論的某些中心思想背道而馳。現代經濟學認為所有的買主與賣家都是典型的「經濟人」（Homoeconomicus），是根據自身利益採取行為的純理性動物。金融史學家伯恩斯坦（PeterBernstein）曾寫道：「古典經濟學裡的人類在所有狀況下，都是具有客觀推理能力的機械人。」
這種理性信仰還有另一個中心教條：效率市場假說。此假說認為，物品在過去與現在的所有相關訊息，都會反映在該物品的價格上。當價格「正確」時，市場便在買賣雙方之間達到平衡。可能對這種供需平衡造成干擾的，只有外部衝擊，例如油國組織意外調整油價。透過這種方式，金融體系可維持動態平衡。古典理論認為，市場的內部變動並不會造成價格不斷攀升的回饋循環，而導致泡沫以及泡沫之後的破滅，並形成經濟嚴重的失衡。
根據效率市場假說的嚴謹衍義，泡沫破滅的危機應該會反映在現存的市場價格裡，包括房價，以及現在稱為「有毒證券」的高風險次級房貸的價格。但如果真是如此，市場真的這麼有效率，為何價格又會直直落？甚至連美國聯準會前主席葛林斯潘，都對傳統理論的失敗大表訝異。身為效率市場假說堅定的啦啦隊長，葛林斯潘在2008年10月出席國會聽證會時表示：「我們原本期待借貸機構會為了自身利益而保護持股人的權益，但現在的結果難以置信。我們十分震驚，尤其是我。」