百年銀版攝影蒙上謎霧 : 具有150年歷史的銀版攝影作品竟在展覽期間逐漸模糊，這些現代攝影技術的始祖，究竟發生了什麼事？
重點提要■博物館策展人在一場銀版攝影展覽期間，注意到這些150年前的影像逐漸毀壞。原因似乎是展場的燈光，但沒有人知道為什麼。■藝術品修護專家與研究玻色–愛因斯坦凝聚的物理學家合作，調查出造成這些損壞的原因在於奈米尺度的化學問題。■他們的調查成果不僅影響珍貴藝術品的保存與展示，更找到可能應用於奈米工程的物理過程。
在美國紐約市國際攝影中心劇場般昏暗的光線中，如幽靈般的黑白人像從玻璃與黑檀木相框背後向外凝視，他們是美國19世紀中葉波士頓新英格蘭世家的文人雅士：身穿絲質白紗的端莊新娘正用手指把玩著緞帶、嚴肅又高傲的政治家韋布斯特怒目圓睜。這些影像是邵斯伍斯與霍茲的作品，兩人可謂是最早的攝影技術「銀版攝影」的林布蘭。2005年，「青年美國」展覽開幕，這些150年前的影像展現了美國從青年時期轉變為世界強權時的形象，《紐約時報》的評論讚揚：「牆上的每張相片都像舊戒指上的寶石熠熠生輝。」
然而展覽開幕一個月後，這些銀版上的影像卻開始褪色。身著長裙的女士肖像有一半出現白色斑點，主張廢除奴隸制度的鮑迪奇肖像出現虹彩光暈，還有些影像出現了氣泡。為期兩個半月的展覽結束，25件銀版攝影作品已經損壞，其中5件相當嚴重。
這突發的損壞，在銀版攝影的小圈子裡引起一陣恐慌。不像其他攝影，一張底片可以複製出很多照片，每件銀版攝影作品只有一份，一旦影像褪色就永遠消逝。這些影像會受損，表示任何銀版攝影都有可能自然損毀。蒐藏家擔心他們會失去價值百萬美元的蒐藏品，藝術品修護人員擔心這些窺見19世紀的窗口將蒙上烏雲。
當時，修護專家與銀版攝影專家並不知道到底發生了什麼事。雖然多數影像都保存在紐約州羅徹斯特的伊士曼國際攝影及影片博物館黑暗的收藏櫃中，偶爾拿出來展覽時並沒有造成明顯的傷害。伊士曼博物館決定不再把銀版攝影作品拿出來展示，目前只有一幅展示在紐約大都會藝術博物館，但已蓋上布幔。耶魯大學英國藝術中心計畫舉辦的銀版攝影展覽也宣告暫停，直到修護者能找出安全展示的辦法為止。
這項任務落到維岡特（RalphWiegandt）肩上。他是伊士曼博物館的修護人員，負責設計「青年美國」展覽現場的燈光與展示櫃。維岡特個性隨和、頭髮蓬亂，有巧手工匠的好奇性格。他發現這次面對的化學問題超過自己的專業：「我從事修護工作近30年，這次的對象完全不同。問題存在於薄薄一、兩層分子之間。」由於銀版相片表面複雜的特性，這次的危機需要尋求其他專家協助。
維岡特需要的是物理學家。在了解影像褪色的過程中，他們會找出奈米尺度、令人驚異的新分子效應。這批有150年歷史的藝術品，或許會為未來的工程學帶來啟發。