虛擬人腦 : 建立巨型數位大腦模擬，將可改變神經科學與醫學，並找出製造更強大電腦的新方法。
重點提要
■電腦模擬將以空前逼真的數位化方式，揭開人腦運作各層次的內幕。■2020年以前，數位化大腦或許就可以表現單一腦細胞的運作歷程，甚至是整個大腦的運作方式。■虛擬大腦可以做為真實大腦的替身，幫助我們解開自閉症的秘密，或進行虛擬藥物試驗。
該是改變大腦研究方法的時候了。
化約生物學（檢視個別腦區、神經迴路與分子）帶我們走了很長的路，但它不足以解釋人腦這個頭顱中舉世無雙的資訊處理器如何運作。我們不但要化約，還要組建；不但要切分，還要建造。要達到這個目標，我們需要一個結合分析與綜合的新典範。化約論之父、法國哲學家笛卡兒就曾寫到分部研究再重組出整體的重要性。
科學界目前有一項目標，就是結合各種技術，設計出一個能夠完全模擬人腦的絕妙新科學儀器。儘管這個東西目前還不存在，但我們已在著手建造。你可以把這個儀器想像成史上功能最強大的飛行模擬器，只不過它不是模擬飛行，而是在大腦中遨遊。這個「虛擬大腦」會在超級電腦上運作，並將神經科學至今所產生的所有資料融合在一起。
數位大腦將成為科學社群的共同資源：研究人員可以預約數位大腦來進行實驗，就像使用大型望遠鏡一樣。他們可以用數位大腦來測試人腦在正常或生病時的運作理論。他們將充實數位大腦的功能，協助發展出自閉症或精神分裂症的新診斷測試，還有憂鬱症和阿茲海默症的新療法。這個涉及百兆個神經迴路連結的計畫，將啟發仿人腦電腦和智慧型機器人的設計靈感。簡言之，數位大腦將改變神經科學、醫學以及資訊科學。
盒中大腦
在2010年代末，超級電腦的功能將可以支援龐大運算數據的需求，讓科學家得以進行首次的模擬人腦實驗。我們無須解開人腦的所有奧秘，就可以打造虛擬大腦。它甚至還可能會提供架構，來幫助我們融會貫通已知的資訊，同時也讓我們得以預測未知。這些預測可以說明未來實驗的重點，讓我們不必做白工。我們所產生的知識將和既有知識結合，架構中的「空隙」也會被越來越多的實際細節填滿。最後，我們就能擁有一個運作和大腦完全相符模型，從分子層級到整個大腦都能夠精準重現。
這是人腦計畫（HumanBrainProject,HBP）的目標，約有130所來自世界各地的大專院校參與該項計畫。歐盟宣佈將在接下來的10年內提供高達10億歐元的巨額經費給兩項科學計畫，目前有六項計畫參與競爭，人腦計畫就是其中之一，2013年2月便知錢落誰家。
