改造交大 -- 吳妍華 : 充滿陽剛氣息的交通大學，竟然來了一位長髮飄逸、愛穿高跟鞋的女校長吳妍華。生物醫學背景的她，使命是讓交通大學脫胎換骨，這要如何做到?
中氣十足的聲音、開懷爽朗的笑容、一頭秀麗長髮配上時髦的高跟鞋，是許多人對吳妍華的第一印象。她是國內少見的女性大學校長，一談起自己的研究，眼睛就發亮；一說起校務，言語中就充滿了對未來的期許。這顆熱切的心，正是她可以在研究及行政兩方面都如此傑出的原因。
吳妍華是中央研究院院士，專長是分子生物與生物化學，因為這樣的背景，她擔任以生醫領域為主的陽明大學校長長達10年，將陽明建設成一流的研究型大學。然而，許多人說不出口的疑問是，她如何以這樣的背景，出任以電子資訊領域為主的交通大學校長？
其實吳妍華卸任陽明大學校長後，一點也不想再當校長，但由於幾位交通大學校友三顧茅廬，才勉強答應參加遴選，沒想到就這樣被選上了。
以生醫背景帶領交大轉型
一年多前吳妍華就任交大校長時，致詞語驚四座，她說自己其實並不適任，原因有四：交大95%的科系屬於理工領域，而她的專長是生物醫學，不懂理工；她已經當了10年的陽明大學校長，現在又到交大，擔心被別人認為「很愛當校長」；她覺得自己年紀大了，頂多再做一任四年，能做的事情有限；她對校長這份工作已經產生了倦怠感，想要多些時間旅遊、陪伴親朋好友。
然而吳妍華終究還是被說動了，當被問到是哪一點說動她時，她想了想，大笑出來：「大概是被磨出來的吧！」
當初交大校友會想將吳妍華推薦給校長遴選委員會，希望她的生醫背景能與交大的強項電子、資訊、半導體結合，發展下一世代的科技。他們跟吳妍華懇談超過30次，不論吳妍華如何推拒，都不死心，甚至到遴選報名截止前一天還跟吳妍華「耗」了好幾個小時，終於讓她點頭。「他們一直跟我說，交大要轉型，需要發展跨領域，要加強生醫這一塊。我想這個部份我說不定還可以幫忙，不然我幹嘛還要再做行政工作？」說到此處，吳妍華的表情從輕鬆轉為嚴肅：「現在我既然來了，就一定會好好做。我的個性是，一旦決定要做，就要把事情做到最好！」
