意志力決勝負 : 若沒有過人的意志力，運動員撐不過長年累月的辛苦訓練。藉由心理學方法，選手不僅可以建立自信、釋放壓力，也能使動作更流暢，讓運動員更接近勝利！
重點提要■在體能與天賦之外，近年來，運動員也尋求心理學家的幫助，加強心智上的訓練。■研究顯示，視覺化、建立自信，以及自我對話這三種技巧，可幫助運動員提高心理韌性。■心理教練必須經由一連串運動心理學診斷，以找出適當的方法來提高運動員的專注力、協調性以及耐力。
奧運場上一片寂靜，觀眾連大氣都不敢喘一聲。百米賽跑冠軍賽的參賽選手們腳抵著起跑器，當發號員高舉手槍並喊著「預備……」時，選手們高高拱起背部。每位強健的短跑選手都靜止不動，等待槍聲響起那一瞬間的爆發衝刺，他們都十分清楚這之間的平衡。數年來，為了這場比賽，他們每天都訓練得精疲力竭，幫自己的身體做好準備。
但是他們有沒有訓練自己的心智？能在終點線衝過橫帶的跑者，需要的不只是強壯的肌肉與心肺，他還需要專注、自制、自信，以及準確凝視著終點線的眼睛。而在起跑的緊繃時刻，一點過早的肌肉抽動，就有可能被判起跑犯規而失去比賽資格；但如果過於放鬆，起跑又會比別人晚，而輸掉比賽。「砰！」
運動心理學是一門正在蓬勃發展的行業。部份原因在於，許多運動項目的菁英選手在體能與天賦上都已經越來越難分軒輊，使得思想與情感成為影響勝負的變數。現在許多頂尖運動員已認為心智訓練不可或缺，而且不只影響比賽當天的表現，甚至在每天的鍛鍊中也能藉此得到最多進步。不少人尋求心理學家的幫助，但也有人往別的地方求助：環法自由車賽冠軍阿姆斯壯（LanceArmstrong）接受個人教練卡麥可（ChrisCarmichael）的計畫，從事固定的心理練習以及每日的體能訓練；一級方程式賽車高手舒瑪克（MichaelSchumacher）有一位私人廚師辛赫（BalbirSingh），據說同時扮演他的心靈導師；還有一些人則是仰賴個人的慣有儀式，好專注於網球發球或擊出全壘打。
運動員的心智體操通常缺乏科學根據，不能完全排除有安慰劑的效果，然而似乎也提供了一些助力。研究顯示，以下三種技巧最可能讓運動員提升心理上的韌性：視覺化、自信，以及自我對話。同樣的練習，對業餘運動員也有所幫助。
