借屍還魂：遊走於虛實之境 : 把硬梆梆的化石復原為色彩繽紛、栩栩如生的圖畫，是「重建」或「解構」生命的過往？是藝術還是科學？
重點提要■古生物化石的復原圖像描繪，起始於17、18世紀，而由美國畫家奈特於20世紀初集其大成。■古生物復原圖像是在有限的畫作平面上，將既有的科學材料影像化，並讓「科學之真」與「藝術之美」做最適當的結合。■近年「恐龍藝術」漸趨成熟，在古生物的科學研究與普羅大眾之間搭起溝通的橋樑。
靈長類是一種視覺的動物，人類尤其如此。我們對20世紀最傳奇的藝術家、穿梭時空的古生物插畫大師奈特（CharlesR.Knight）格外讚歎、敬仰，正緣自於他深深烙印在我們腦海中的系列畫作。那群史前動物活生生的再現，成為我們這個年代的人們共同的記憶。千言萬語的文字詮釋，抵不過一幅生動的影像。此言不虛！
美國自然史博物館密爾納（RichardMilner）的著作《奈特：見證時光遞變的藝術家》今年3月由艾布蘭公司出版，已擺在我案頭多日。源自於專業的敏感，奈特的兩張畫作格外撥動我心弦：一是出現在93頁的負傷龍（Drytosaurus）爭鬥（1897年繪），兩隻小型肉食龍躍起打鬥，栩栩如生，或許受到當時恐龍大師科普（EdwardD.Cope）所啟發，復原的畫作有著當今後現代的意象，令人讚歎不已！二是刊在書名頁內的一隻海王龍（Tylosaurus），在驚濤駭浪中追逐躍起的魚群，原圖是長達九公尺的巨作（1899年繪）。陸棲恐龍是我的最愛，水棲爬行動物則是我最近20年研究的焦點。一個多世紀前，奈特大膽而激情的畫作，隱喻了這兩群滅絕動物的行為與生態學，這與今日我們所詮釋、辯稱的假說若合符節，真令人驚豔不已！
這些精采的畫作，到底是重建（reconstruct）抑或是解構（deconstruct）生命的過往？一代大師、英年早逝的哈佛教授古爾德（StephenJ.Gould）在1993年《生命之書》的前言中就直言：所有復原圖像，都是企圖重建（並且解構）生命的過往。口傳描繪化石的記錄，最早見諸於希臘的記述文字；最早為脊椎動物化石重建形象，則或許可以回溯到17世紀德國學者蓋里克（OttovonGuericke）。而真正精準的復原、有系統的研究，必然要歸諸18世紀末任職法國自然史博物館的巨擘居維葉（GeorgesCuvier），這可為他贏得「比較解剖學之父」的桂冠！
而普羅大眾的我們則興味於有皮有肉、血腥、互動、生態場景的另一條路線，這誠然結合了藝術的原創與科學的想像，可以回溯到幽冥的年代。美國加州大學聖地牙哥分校的魯德威克（MartinJ.S.Rudwick）在20年前首次嘗試撰寫一本精緻的專書，書名就是《幽冥年代的景致：史前世界的早期圖像描繪》，堪稱經典之作。
