設計背後的思維 : 對日常美感的科學研究，可以解釋人們對物品外觀的偏好，以及背後的原因。
重點提要■人們偏好大的東西勝過小的東西、圓形勝過銳角形、複雜設計勝過較簡單的設計。■人們常認為「原型」最漂亮，包括人臉、沙發或圖案等，但這些「平均值」的例子，可能會讓行家或甚至心情正好的人覺得無趣。■在使用某個產品一個月之後，該產品的觸感往往會變得比外觀重要。
夜裡走過住宅區，經過透出燈光的人家時，你或許會往窗戶裡瞧。看到室內陳設，你很可能會在心裡評估住宅主人的品味：這戶人家有桃花心木躺椅，搭配著線條彎曲的扶手；另一戶則有造型簡潔的皮沙發與幾幅極簡派繪畫。每個人的審美觀似乎都很獨特，這種看法讓我們忘卻了其實人類也擁有共同的喜好。人們對各種物品會有情緒反應，而筆者在奧地利維也納大學的研究團隊以及世界各地的研究人員，正企圖闡明這些情緒反應背後的模式與原則。雖然流行趨勢會影響某些設計上的決策，科學家已經找到了一些心智的基本特性，持續主宰著人們對產品的好惡傾向。現在心理學家的研究工具已經大為進步，可以解釋你為什麼會買下某些東西，然後也可以解釋在買了很久、早已失去原先的光鮮亮麗之後，為什麼你依然喜歡其中的某些東西，而其他的就得躺在垃圾堆裡。我們的喜好不僅可以預測，也有可塑性。只要一些簡單的操作，研究人員便可以讓你在幾分鐘內改變審美判斷。這個基本想法在1960年代首次提出，當時在美國密西根大學、現已過世的心理學家札炯克（RobertB.Zejonc）提出了「單純曝光效應」（mereexposureeffect）：無論是沙發、車子或咖啡壺，只要你反覆觀看，對於該物品的好感就會提升。不過，最近的研究顯示，重複也會造成厭倦，於是讓我們喜歡上新的、不同的設計。我們對於某個東西的外觀有可能會大大失去興趣，即使曾經覺得那種樣子是我們的最愛。