FDA塗黑的內幕 : 保護大眾健康與安全的美國食品及藥物管理局（FDA）是否為了保護藥廠商業機密與利益，而隱瞞藥物試驗數據與真實結果？
美國食品及藥物管理局（FDA）很少因為行事過於透明而受到指責，但2017年9月，FDA似乎有過度分享資訊的舉動：在一項試圖達到「最大透明化」的措施中，FDA造成四家生技公司的股票市值大失血。敏銳的股市交易員在FDA所提供的破碎不全資料中披沙揀金後，把手中藥廠的股票拋售，引發了短暫但慘重的股價下跌。
這樁事件原本不會發生。FDA嘗試透明化的舉動毫不新鮮，之前該局就發佈過一個藥物副作用資料庫網站「FDA不良事件通報系統」（FAERS）。雖然FAERS是公開網站，但使用者介面並不友善，而且其中資料混亂、不完整並帶有各種偏見及錯誤，令人無法正確解讀。大眾不應對此資料庫寄予厚望，股市交易更不該把其資料做為評估是否拋售股票的依據，就好比大榔槌不能用來截肢。在FDA公佈FAERS新介面後不久，就有四家製藥公司Sarepta、Ionis、生物基因公司（Biogen）及阿卡迪亞（Acadia）的股票應聲而跌。
諷刺的是，這場股票大失血的潛在原因，是FDA隱藏了某些藥物表現的重要數據，也就是病人服用藥物後出現不良反應的事件，以及讓大眾對尚未公開的臨床試驗內容有所了解的數據，甚至是暗示在重要藥物試驗中研究有所失當的數據。沒有這些數據，大眾無從判斷能否服用某種藥物。FDA之所以拒絕公佈這些資料，是因為這些資料會導致製藥公司利益受損；由此明顯可見，FDA認為有必要保護藥廠，甚至不惜賠上大眾的健康。此舉不但與所謂的透明化措施背道而馳，而且更可能危及大眾的生命。
FDA每天都會做出攸關生死的決定，這並不是令人羨慕的工作。不論FDA有多稱職，難免會有出錯的時候，讓美國人受到傷害甚至因此死亡。
然而，每當有錯誤事件發生，想要弄清楚確切原因通常困難無比。FDA的風格一向以不透明著稱，就算是擁有傳喚權的國會議員也感到氣惱，FDA會拒絕提供錯誤事件的資料以釐清事實真相的要求。10年前，愛荷華州參議員格拉斯利（CharlesGrassley）調查FDA一項核准某種危險藥物的錯誤決定時，就說FDA會祭出所有可能的藉口，拒絕交出要求的文件：
「美國衛生暨福利部（DHHS）與FDA說……他們一直配合財政委員會委員科泰克的調查，提供了數以百萬頁計的文件。只不過他們提供的是數量，而非品質。
「在他們提供的文件中，有數百頁只標出例如『57頁已移除』或『43頁已移除』……還有其他文件中，整頁、整段或整行被塗黑遮蔽，對於被塗黑遮蔽的內容，以及為什麼塗黑遮蔽的理由，FDA並無解釋。事實上，FDA對同一份文件的某些部份，塗黑之處不同，甚至把我為了另一件事寫給他們的信，也做了塗黑處理……」