哲學也能做實驗 : 有些哲學家不只是沉思而已，他們現在也針對自由意志以及善惡的本質進行科學研究。
提到哲學，你心中一定會浮現某些印象。或許你想到的是某個人舒服地坐在躺椅上、細細讀著一本舊書、沉浸在自己的思緒中。或者你想到的是一個充滿學術味、哲理深奧、沒有任何科學能解釋的領域。無論如何，你可能都想不到會有哲學家走入人群做實驗。
然而奇怪的是，一群年輕的哲學家正開始這麼做。這些「實驗哲學家」認為，要探究最深奧的哲學問題，就要實地去研究人們的想法與感受。為了了解這些問題，他們運用了當代認知科學的所有研究方法進行實驗、與心理學家合作、並將實驗結果發表在一些原本只有科學家才會投稿的期刊上。這可說是一項變革。雖然這些哲學家幾年前才開始做實驗，但已經發表了好幾百篇論文，驚人的結果源源不絕，強烈的見解也處處可見。
這一切可能會讓人感到奇怪，好像哲學家不務正業，然而或許沒有那麼奇怪。在典型的研究中，科學家會利用某些儀器（例如天文學家會用天文望遠鏡、生物學家則用顯微鏡），他們通常不特別去思考與工具本身有關的問題，只是用這些工具來取得一些獨立存在的事實。即使如此，透過這些儀器所獲得的資訊，偶爾還是會讓科學家感到困惑。例如，有時候這些資訊可能令人不敢置信，也或者違背了已建立的理論，甚至完全自相矛盾。在這種情況下，如果能不拘泥於原本想要研究的事實，轉而去看這些工具本身的問題，將有助於釐清真相。你或許還會發現，解開天文學問題的最佳辦法，就是進行天文望遠鏡的科學研究。
現在，哲學家也不是要使用望遠鏡或顯微鏡，我們幾乎完全仰賴一種能產生各種創意和想法來驅使我們進行哲學活動的特殊工具：人類的心智。但同樣的，我們通常不太考慮心智的運作方式，只是單純用它來理解某個獨立的事實。然而，這種方法有時候會失敗。有時候我們的心智會把我們帶往兩個不同的方向，就好像我們心中有兩個不同的聲音，對同一個問題提出了兩個完全相反的答案。遇到這種情況時，如果可以轉而探究心智本身，並且以科學方法來探討我們自己以及他人哲學直覺的來源，我們將能從中獲得幫助。
這就是實驗哲學誕生的原因。最重要的概念在於，如果我們能更加了解哲學直覺背後的心理特性，就更能夠分辨出哪些直覺值得信任、哪些是不可靠的，或是會造成誤導而應該拋諸腦後。
我們希望透過這種方式了解，人們對於重要的哲學議題有著什麼樣的信念。為什麼人們會相信自由意志？是否將自己的道德觀視為客觀事實？這些發現最終將對法律學、倫理學以及其他領域帶來實際上的意義。
自由意志怎麼做實驗？
想像你正目睹一樁謀殺案。你看著眼前的場景，一開始你可能會認為，這名凶手顯然必須為自己的行為負道德責任，而且絕對要受到懲罰。現在假設你靜下來，改以哲學思維思考整件事。凶手之所以殺人，很可能是因為他的某些精神狀態所造成，而那又可能是之前某些事件所引發……，這一連串的因果關係或許可回溯到他的基因與環境等原因，換言之，他的行為或許只是一連串事件的最終結果罷了。但如果是這一連串因果導致他今日的行徑，那他是否還需要為自己的所作所為負責？有些哲學家認為他應該負責，有些則認為不用，兩派之間的爭論一直你來我往、永無休止。這就是由來已久的「自由意志問題」。
美國亞利桑那大學的哲學家尼科爾斯（ShaunNichols）和我認為，這個議題之所以會引發這樣的衝突，可能是來自於人類兩種不同認知型態的拉鋸。或許我們對抽象理論的反思能力引領我們往某個方向思考，然而較直接的情緒反應又把我們的思緒拉向完全相反的方向。某個衝動告訴我們：「理性想一想，他的行為只是一連串複雜因果鏈中的一步，因此，他並不是真的自由、也無法為自己的行為負責。」接著另一個聲音又跑出來說：「等一下！這個傢伙是殺人凶手！他就應該受懲罰。」
在一項實驗中，尼科爾斯和我要受試者設想一個虛構的宇宙（A宇宙），在這個宇宙中，任何人做的每一件事都完全由過去的一連串因果鏈所決定。
接下來，每一位受試者被隨機分派到兩種可能情境中的一種。其中一種情境中的受試者會被問到下面這個可以誘發抽象理論反思的問題：
「在A宇宙中，人們可不可能對自己的行為負起道德上的全部責任？」
在另外一種情境中，實驗人員告訴受試者一個非常寫實且悲慘的故事，希望能誘發他們更大的情緒反應：
「在A宇宙中，比爾喜歡上自己的秘書，他發現唯一能和秘書在一起的方法，就是殺掉妻子和三個孩子。他知道當自己的房子起火時，裡面的人絕對無法逃生。因此他在某次出差前，設定了一個起火裝置來燒死家人。請問比爾是否必須對殺害妻小負完全的道德責任？」
那些分配到抽象理論問題的受試者傾向於否定的答案，他們認為在決定論的宇宙中，沒有人必須負道德上的責任。反之，分配到較具體問題的受試者則傾向於認為比爾確實應該為自己的行為負責。換言之，受到抽象概念影響的人認為，在決定論的宇宙中，沒有人應該負道德責任；但當他們聽到某個人卑鄙無恥的行為時，就會覺得不管這個人生活在哪一個宇宙，都必須為自己的行為負責。
儘管這項初步研究的規模相當小，受試者只有幾十人，但是接下來幾年有更多人試著以更嚴謹的方法探究這些現象，其中一項研究採用了更龐大的樣本（受試者超過千人），另一項有關抽象情境中直覺的研究則跨越了好幾種文化背景（印度、香港、哥倫比亞及美國）。具有原創性的研究結果四處綻放，當時我們似乎掌握到了某個真確的效應，然而對於這個效應為何發生仍不甚了解。這是否真的反映出抽象與具體思維間的差異？要進一步探討這個議題，我們需要採用其他的研究方法。
在最引人注目、最精巧的幾項研究中，有一項是由美國猶他山谷大學的魏格爾（ChristineWeigel）所進行。在實驗中，所有受試者要想像自己正在聽一場有關自由意志議題的哲學演說，這場演說大致解釋了自由意志，最後並以前文的案例做結束：一個在決定論宇宙中的男人殺了自己的妻小。但魏格爾在實驗中做了一個很微妙的改變，她要求某些受試者想像自己是在「幾年前」聽到這場演說，其他受試者則要想像他們是在「幾天前」聽到這場演說。
這一點小手腳或許看似與自由意志沒有太大關係，但是和人類的認知卻有很大的關聯。過往一連串的實驗研究已經顯示，若人們想像的事件時間距離當下越久遠，其認知過程會更抽象、更理論化。換句話說，故事年代越久遠，應該越容易引發反省式的認知過程（「嗯，如果我們理性思考的話……。」）；故事發生時間越近，則應該越容易觸發人們的具體直覺（「等一下！這傢伙是殺人凶手啊！」）。當然，魏格爾發現她在實驗中所做的操弄，改變了人們的直覺：那些想像自己在很久以前聽到演說的受試者，比較不認為這個在決定論宇宙中的男人必須負責。
人們對於自由意志這項議題所感到的困惑與內在衝突，似乎越來越像是源自於抽象理論判斷以及具體情緒反應之間的拉鋸。此外，人們在特定時刻的處境也會明顯影響他們所採取的道德立場。
當然，儘管有幾個初步研究支持這項假說，仍不能就此證明它絕對為真。例如，美國喬治亞州立大學的納米亞茲（EddyNahmias）就提出了另一個重要的假說，這個假說不需要預設理性判斷與感性思維之間存在衝突；此外，目前這些實驗所提供的證據尚不足以解決所有重要議題，也是不爭的事實。然而，我們已經踏出第一步，在「人們對自由意志之看法」的心理學根基上有了初步的實驗研究。
道德是相對的嗎？
雖然到目前為止，我都著重在那些有點深奧或理論議題，但實驗哲學也有助於找出當代道德問題的核心爭議。
想像史文和希克斯是兩個不同文化背景的人。史文說：「打人是不對的。」希克斯說：「打人沒什麼不對，這只是展現勇猛強壯的一種方式。」難題來了：既然史文和希克斯立場完全相反，那麼其中是否一定要有一個人是錯的呢？或者我們可說這個問題沒有正確答案，因為從各自的文化價值觀來看，他們的看法都是對的？
許多人認為世界上不存在單一的道德真理，所有的道德基本上都是相對的；另一方面，較保守的思想家通常堅持世界上存在著客觀的道德真理。教宗本篤十六世最近也加入了這場論戰，他認為道德相對主義會導致道德或智性上的混亂、標準降低、失去自尊，甚至引起絕望。
為了找出這個爭議的心理根源，密西根科技大學的柯克立（EdwardT.Cokely）和希萊納大學的費爾茲（AdamFeltz）讓受試者聆聽一段故事，其中訴說了人們對於道德問題各持的相對立場。接下來，受試者就被詢問：持不同意見的兩方是否有一方必然是錯的、或者不一定只有一方正確。除此之外，他們還進行以下的測試。
他們量測了每一位受試者的「經驗開放程度」，並藉此評定他對新經驗的接受心態。結果發現：越能接受新經驗的人，採取道德相對論立場的可能性就越高。
這些研究指出了道德相對主義可能的來源之一：人們能接受道德的不同觀點，或許和他們開放的程度有關。當人們接觸到不同的觀點以及不同的生活方式時，如果能夠開放心胸去想像並接納這些新的可能性，就比較有可能會採取道德相對論的立場。
為了測試這個假說，賓州大學的古德溫（GeoffreyGoodwin）和普林斯頓大學的達里（JohnDarley）利用一組以特定方式組裝的積木，設計了一個邏輯測驗來量測受試者的思考模式。他們設計的問題看似直接而表面，卻隱藏玄機：受試者必須從多個角度來觀察，才能得到正確答案。這個實驗的重點在於，人們解決該問題的能力是否和道德相對論的直覺有關？結果研究人員再一次發現了兩者之間有顯著的相關性，那些能夠答對問題的受試者，特別會站在道德相對論的立場。
因此，我們已經開始看到了整合的趨勢。不同的研究團隊與各自的實驗方法，都不約而同指向一個基本結論：人們的道德相對主義立場，和他們願意開放並接受其他可能性的傾向有關。這個結果或許可以提供我們一些想法，幫助我們找出這個當代最受爭議的哲學議題的心理根源。
哲學家是否該燒掉躺椅了？
為了方便討論，讓我們假設實驗哲學將可以順利發展下去。設想有一天所有的經驗命題都解決了，而我們最終也正確了解人類不同哲學觀點背後的認知歷程。即使真能如此，我們似乎還是沒有完全解釋這個哲學論辯最核心的問題：究竟這些不同的哲學觀點誰是誰非？有些人認為，這個問題可能根本不是透過實驗可以解決的，遲早有一天，人們還是必須回到躺椅上認真反思這些哲學問題。
這種看法還算中肯合理，哲學家應該可以樂意接受。但如果想要藉此全盤推翻實驗哲學，可就大錯特錯。我們並不認為哲學家應該放棄其他型式的思考而只進行實驗，實驗只是哲學家手邊新添的一種工具。當我們坐在躺椅上讓不同的信念進行角力時，若能先了解導致這些想法的認知歷程，將會獲得不少助益，在某些時候甚至不可或缺。