金融風暴背後的公式 : 即使有2008年經濟崩盤的教訓，華爾街還是把我們的未來賭在不周延的科學上。
重點提要■投資公司用來計算風險的複雜模型，是2008年市場崩盤的原因。■雖然風險模型廣受使用，但這些模型並沒有把影響市場的重要力量列入考量。■研究者正在設法處理這些限制，以防止市場再度崩盤。■但這些策略可能會限制獲利，除非強制執行，否則銀行可能不會採用這些方法。
2008年的市場崩盤讓全世界陷入經濟衰退，至今仍餘波盪漾，原因有很多，數學正是其一。金融投資公司對於該如何投資客戶的金錢，已經發展出複雜的方式，因此得依賴晦澀難解的公式來判斷他們所冒的風險。但就像我們三年前學到的痛苦教訓，這些公式，或者說模型，只是現實世界的朦朧映像，有時會造成嚴重誤導。當然，不只有金融界依賴並非永遠可靠的數學模型來做決策。科學家在很多領域都必須和模型搏鬥，像是氣候科學、海岸侵蝕、核能安全等。在這些領域裡，模型描述的現象不是非常複雜，就是資訊取得不易，或者像金融模型一樣，兩者兼具。但在人類活動中，沒有一個像金融界這樣，把如此多的信心放在不周延的科學上。風險模型應該有一定強度，投資公司才會信心滿滿地把大筆借貸拿來做槓桿操作。模型會告訴他們賭注的風險有多高，以及有何其他投資可以抵消風險。但模型龐大的不確定性給了他們錯誤的信心。美國密德貝利學院的經濟學家寇蘭德（DavidColander）曾研究2008年的危機，他評論：「我們的認知不足，以致無法精準掌握眼前金融風險的理論。認為我們擁有的模型能應對市場上所有的不確定性與不可測行為，簡直不切實際。那卻是模型目前的實際使用情況。」將經濟災難全怪罪於風險模型是把問題簡化了。其他人為因素，如政治與管理，當然也有影響。但模型可說是關鍵的一環，甚至是經濟災難的必要條件。因為風險實在太大，過去三年來金融公司花了數千萬美元強化投資風險的模型，希望新模型能杜絕2008年的崩盤再次發生。但這可能是癡心妄想，金融模型專家十分懷疑風險模型能否徹底改善，其中意義既明顯又嚇人：銀行和投資公司正重蹈覆轍，把全球經濟帶往極大風險中。