恐龍男爵 : 熱愛冒險、性情古怪的諾普查男爵，一生鍾情於恐龍化石的研究，他提出的恐龍演化學說超前他的時代數十年，最後雖以悲劇結束自己傳奇的一生，卻留給世人珍貴的科學遺產。
重點提要■諾普查是20世紀初一名熱愛化石的外西凡尼亞貴族。■雖然他以個人和政治事蹟而著名，但他還發展了化石分析技術，並提出恐龍演化和如何散佈至全球的學說。■最近的發現指出，諾普查的科學見解非常有遠見。
1906年，在英國自然史博物館入口大廳，一名穿著整齊、個頭不高的男子走到巨大的梁龍骨骼前，把恐龍腳趾骨從鐵支架上輕輕拿起，轉個方向，再小心翼翼地放回。他後來寫信給同事提到，博物館官員並沒有感謝他的作為，他們應該要這麼做的。這名訪客就是奧匈帝國的男爵諾普查（FranzNopcsa），他出身貴族，還是名受敬重的恐龍及動物化石權威。男爵注意到梁龍腳趾方向不對，他只是想修正。雖然諾普查沒有得到博物館官員的尊敬，但歷史多少還他了一個公道，今日古生物學家都知道他發現並詳述了最早在中歐出土的恐龍，不過人們對諾普查私生活的興趣卻往往勝過他留下的智慧遺產：他熱愛冒險、性情古怪，而且野心勃勃，有著多采多姿的人生；他曾經在第一次世界大戰期間從事間諜工作，並爭取阿爾巴尼亞的王位；他是名公開的同性戀者，他的秘書兼愛人是比他年輕許多的阿爾巴尼亞男子杜達（BajazidElmazDoda）。但最新的發現指出，除了他的化石收藏、政治和私人韻事外，諾普查還有更多值得稱頌的事蹟。他開創的化石分析法至今仍是古生物學研究的重要技術，他提出的恐龍演化學說更超前他的時代數十年。諾普查堅信外西凡尼亞恐龍是了解全球恐龍演化的關鍵，但一直到最近幾年，由於新化石出土，科學家才開始意識到諾普查是對的。島嶼上的侏儒恐龍
1895年，諾普查的妹妹伊洛娜在外西凡尼亞的家族莊園裡發現了大骨頭，那是諾普查第一次看見化石。他立刻投入挖掘，並將一些化石帶回他就讀中學的所在地維也納，拿給一名地質學教授看。教授告訴他那是恐龍化石，並提議讓該系一名技術人員協助他採集更多化石並撰寫正式的論文。儘管18歲的諾普查沒有受過任何古生物學的訓練，卻決定自己研究，於是日以繼夜地苦讀解剖學。他很快就上手了，一年後即撰寫了一篇論文，指出伊洛娜發現的化石是出自外西凡尼亞的新恐龍物種，屬於鳥腳類（ornithopod），這種恐龍後來被命名為沼澤龍（Telmatosaurus）。這段經歷開啟了諾普查漫長而精采的學術生涯，接下來35年，他發表了100多篇化石方面的科學論文，其中許多都是最先進的研究。他是第一個研究滅絕動物解剖構造和牠們如何變成化石的人，那些研究可以讓我們了解動物活著時的互動情況；與他同時代的科學家相信，恐龍是爬行動物的遠親，但他卻支持維多利亞時期的觀點，認為鳥類是恐龍的一種，現在絕大多數的古生物學家都已接受這個概念；諾普查還繪製了中歐許多區域的地質圖，貢獻不勝枚舉。為了科學，諾普查足跡遍佈各地，但他最重要的成就還是在自家後院的發現。舉例來說，他注意到沼澤龍、蜥腳類的馬札爾龍（Magyarosaurus，這個屬名是由德國古生物學家修尼命名，以取代諾普查使用的泰坦巨龍Titanosaurus）和其他在諾普查莊園發現的恐龍，體型都比其他相近物種嬌小許多。舉例來說，其他蜥腳類的恐龍動輒身長15~20公尺，身長僅6公尺的馬札爾龍就像侏儒一般。由於諾普查也是傑出的地質學家，他知道7000萬年前馬札爾龍在外凡尼西亞出沒時，正當白堊紀末期，溫暖的特提斯海（Tethys）覆蓋了南歐大部份地區，陸棲生物只能生存在地勢較高、露出海面的島嶼上；諾普查還知道一些生活在島嶼上的哺乳動物，為了要適應有限的資源，可能演化出較小的體型，像是滅絕不久的歐洲侏儒象，諾普查根據這些資料在1914年提出結論：那些恐龍的葬身處曾經是特提斯海中的小島，他稱這個假設的島嶼為哈札格（Hasze），並認為那些小型恐龍是島嶼侏儒化的結果。儘管諾普查時代的人應該知道克里特島和其他地中海小島上的大象，體型和小馬一樣，卻沒有人想過縮小現象也可能發生在恐龍身上，男爵大膽的學說一直遭到忽視。但到了1970年代末期，古生物學家對白堊紀末期外西凡尼亞恐龍再度感興趣，也讓諾普查的侏儒化理論重回檯面，自此得到了眾多支持，部份原因是科學家發現了其他恐龍化石，從而證實哈札格恐龍確實比歐洲、亞洲和北美等地區相近的恐龍小很多。我自己近期的研究就支持了諾普查的想法。我研究了1970年代採集自外西凡尼亞鐵礬土礦場的白堊紀初期化石，在其中發現了許多非常小的鳥類和翼龍，從保存的翅膀化石來看，我推測這些生物應該能夠長距離飛行，如同我2010年發表在《古生物學》的論文所述，這正是我們預期，在孤立島嶼上會發現的飛行動物物種。事實上，保存在鐵礬土礦場的物種，和往東幾百公里、諾普查在哈札格發現的物種非常類似，而鐵礬土礦場的位置是特提斯海白堊紀群島中的島嶼之一。利用諾普查發明的技術，我們獲得強烈證據支持他的島嶼侏儒化說。1930年代諾普查發表了一篇革命性的論文：他利用骨骼的顯微構造（即組織學），來證明北美出土、號稱新物種的鴨嘴龍化石其實只是已知物種的未成年個體。他發現高倍顯微鏡下的骨骼薄片組織，可估計出動物的死亡年齡，就像用年輪可推算樹齡。當諾普查首次提出侏儒恐龍說時，假說的一個弱點就是他無法排除這些恐龍只是未成年個體的可能性，然而，他來不及利用自己發展的組織學技術來解答，即已過世。近年由德國、美國和羅馬尼亞古生物學家組成的團隊，對馬札爾龍進行了組織學分析，斷定這種嬌小的蜥腳類恐龍確實已成年，進而支持了諾普查遺稿對島嶼侏儒化的解釋。他們的結果在2010年發表於《美國國家科學院學報》。骨質組織學研究現在已成為古生物學家常用的標準技術，它也有助於釐清諾普查關切的其他問題，像是鳥類的演化。舉例來說，2009年，德國、美國和中國研究人員在《公共科學圖書館》上指出，有些早期鳥類（包括1億4500萬年前的始祖鳥）的骨骼構造顯示，牠們的生長速度為現代鳥類的1/3，這樣的模式較接近「冷血」的爬行動物，而不像今日「溫血」的飛禽。因此，要演化出現今鳥類的某些標準特徵（像是極快的生長速度），所需的時間必定比科學家過去料想的更久。描繪恐龍遷徙之路男爵知道，他的外西凡尼亞恐龍重要性並不僅止於島嶼侏儒化說。由於白堊紀末期歐洲大部份地區都淹沒在特提斯海下，外西凡尼亞物種提供了這個時期罕見的歐洲恐龍。有趣的是，許多在那裡出土的物種，包括哈札格的鳥腳類沼澤龍，都能在亞洲和北美找到對應物種，卻沒有出現在南半球。這樣的分佈模式顯示外西凡尼亞是連接歐洲和白堊紀末期亞美大陸（涵蓋亞洲和北美洲的大陸）的重要橋樑，藉由哈札格和阿爾卑斯山到西南亞山脈形成的群島，恐龍可跨過特提斯海在歐洲和亞洲、美洲間遷徙。2010年發表在《古地理學、古氣候學、古生態學》的新地質數據顯示，因為哈札格接近歐洲大陸邊緣，面對遼闊的海洋，於是成為動物由東往西遷移時方便的跳板。換句話說，6600萬年前，就在恐龍多樣化達巔峰之前，牠們如何散佈至全球，外西凡尼亞（特別是哈札格）的恐龍極可能是幫助我們了解的關鍵線索（然而全盛時期維持沒多久，恐龍就因小行星撞擊而滅絕）。當諾普查提出這些學說時，古生物學和地質學還是新興科學，科學界對演化論也仍有激烈爭議，但他的看法卻如此前瞻，毫無疑問受益於他的貴族地位。由於他的財富和對奧匈帝國宮廷的影響力，諾普查比同時代的一般學者享有更多優勢，他可在帝國內到處旅行採集化石，也可經常造訪歐洲一流的博物館。當他前往巴爾幹時，他似乎很享受遠離維也納宮廷、脫下錦衣換上粗糙樸實牧羊人服飾的生活。諾普查嫻熟好幾種阿爾巴尼亞方言，可以隱入阿爾巴尼亞丘陵地區，常常一走就消失數月或數年，只有他的秘書兼情人杜達相伴。雖然他在這10多年的旅行途中，蒐集了數量龐大的地質、氣象和民族誌資料，大部份都發表在當代頂尖科學期刊上，但諾普查離開宮廷未必只是因為學術理由：1923年，他在外西凡尼亞發現一個7000萬年的烏龜化石，並把它命名為Kallokibotionbajazidi，這個屬名的意義是「美麗而圓滿」，就是為了獻給杜達。不幸的是，世界局勢剝奪了諾普查的特權。1918年，德國和其同盟（包括奧匈帝國）在第一次世界大戰中戰敗，外西凡尼亞割讓給羅馬尼亞，諾普查因此失去了他的莊園和收入，他開始擔心如何繼續科學探勘。為了生活，他接受了匈牙利地質研究所的職務，並搬到布達佩斯，但拘謹的學術生活，不適合隨心所欲的諾普查，幾年後，他辭去工作，和杜達恢復雲遊生活，騎著摩托車到阿爾卑斯和義大利找尋化石和繪製地質圖。為了籌錢，他將大部份化石（包括他珍藏的外西凡尼亞恐龍）賣給英國自然史博物館（現在稱為倫敦自然史博物館），那裡是他過去經常以科學嘉賓身分造訪的地方。在他過世前幾個月，他收到比利時安特衛普地質學會的演講邀約，當時他發著高燒，卻依然赴約，演講前一天病情還加重，儘管如此，在沒有準備的情況下，他仍然用法文對座無虛席的聽眾講述了阿爾巴尼亞的地質學。他後來寫信給布達佩斯的友人說：「當我演說時，講堂裡坐的大多是想聽我冒險故事而不是科學解釋的女士。」可以肯定，這位有很多冒險故事的恐龍男爵一定樂於滿足她們。可惜諾普查的一生在悲劇中結束。1933年4月25日，這名偉大的化石採集家在貧病厭世的情況下，拿了一杯摻了藥的茶給杜達喝，再朝沉睡中的愛人頭部開槍，然後舉槍自盡。他留下一封讓人掬淚的遺書給警察，他說：「我自殺的原因是我的神經系統已到了盡頭，我殺死我多年的好友兼秘書杜達先生，他在沉睡中逝去，完全不知道發生什麼事，我殺死他是因為我不想讓他遭受更多病痛、貧窮和苦難，他已經受太多苦了。」男爵雖離世已久，但他的科學遺產卻仍繼續增加中。【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2011年第118期12月號】
