我的城市，我的未來 : 
台灣有2300萬人，大約1500萬人住在都會區。以我們這些台北俗為例，每天被鬧鐘叫起床，便利商店買了早餐，匆忙搭捷運去上班；忙了一天回到家，打開冷氣、看看電視，再好好洗個澡。我們愉快而自在地過著文明生活，有電、有自來水，享有專門處理垃圾、污水的服務，有沒有想過這樣的方便從何而來？有人可能會覺得城市擁擠而吵雜、總是塞車，生活品質很差，又可曾想過為什麼情況會這麼糟？最近欣賞建築美學蔚為風潮，許多人忙著追逐國外建築大師，但是台灣人對於整體生活環境的關心並未提升。內政部營建署前署長黃南淵說：「我們的民眾、政府，並沒有意識到怎樣才是舒適的居住環境，觀念落後日本20年！」近年媒體競相進行城市評比、幫市長打分數，市長們也大談施政理念，我們這些小市民是否看懂了城市管理背後的大道理？就這樣把城市的未來交給市長了？《科學人》在拜訪了都市設計、建築、工程與城鄉研究的多位專家之後，發現台灣城市發展所面臨的問題，必須從根本解決。在我們這個民主國家、自由經濟的社會，土地是財富的象徵，被當做炒作的標的、致富的利器，都市建設與房地產交易劃上等號，黃南淵不諱言指出，「為了獎勵都市更新，政府用提高容積率來做為手段。」結果就是城市房價高得離譜。面對全球暖化，我們理應節能減碳、省水省電，綠建築卻推行不起來，因為台灣的水價、電價太低，綠建築沒有市場誘因，建築法規也不加以要求。每日進出城市的無數小汽車、摩托車，交通碳足跡高得驚人，但是我們馬路開得四通八達，便於人們繼續開車、騎摩托車，反正油價便宜！城市是提升人類生活品質的方法之一，然而「城市化聚集了人群，本來就會產生問題，只是看我們要不要積極面對、解決。」台灣大學建築與城鄉研究所教授林建元說道。本期《科學人》僅從盤根錯節的城市現象中挑選了四個小題目，點出台灣目前在法規、都市更新、節能減碳、社會公平正義等問題可能的癥結（見後文），請讀者一起思索；並就水資源、防災與永續城市議題，訪問了行政院公共工程委員會主委李鴻源（見112頁〈全民覺醒，打造永續城市〉）。「台灣正在從製造業轉型到服務業、知識產業，城市的發展需要策略性思考。」實踐大學建築設計學系副教授林盛豐語重心長地指出。城市發展攸關我們每個人的未來，不能老用台灣地狹人稠來自我推托，如何打造永續城市，同時也是整個台灣國土規劃的大格局議題。我們只想問：你想要什麼樣的未來？年度專輯編輯部製作※用容積換空氣P.108※都市再生，而非都市更新P.109※建築綠化的終極手段P.110※城市空間與公平正義P.111
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2011年第116期10月號】
