【Better】摩天大樓時代來臨 : 911事件不但沒有終結摩天大樓的時代，這10年來，全球反而建造了更多摩天大樓。
重點提要■史上最重要的摩天大樓興建熱潮正向前推進，大多由亞洲正在快速都市化的社會所領導。■工程上的進步使摩天大樓比以往更安全。■摩天大樓還提供了解決方案，可緩解下個世紀最急迫的問題，包括人口過多和全球暖化等。
10年前那個清冷憂鬱、改變了一切的早晨，羅伯森遠在半個地球之外的香港一家餐廳主持晚宴。桌上手機發出的鈴聲是雙子星大樓遭到攻擊的第一個通報。負責該大樓結構設計而備受尊崇的羅伯森，剛開始對這件事並不在意。日前，他在位於47樓、可以俯瞰世貿中心遺址的辦公室裡表示：「當時我以為是直升機撞上世貿中心。」這類事故固然不幸，但完全在大樓的承受限度內。然而幾分鐘後，手機再度響起，通知他是飛機撞上世貿大樓，他才驚覺「完全不是這麼回事」，趕緊回旅館關注事件發展。後來幾星期內，羅伯森拒絕對此次事件發表任何意見，無視於世貿大樓創新的結構設計成為大眾爭論焦點。他說：「當時我想，我的結構設計事業大概就此結束了。」這個行業似乎也將消失，恐怖攻擊事件將宣告摩天大樓時代告一段落。美國各大報開始充斥憂慮的報導。那年9月19日，《華爾街日報》寫道：「許多勞工擔心他們的高級住宅如今危險性高於吸引力。」同一天的《今日美國報》講得更直接：「上星期毀掉的不只是世界貿易中心，以摩天大樓做為美國地標的未來前景，可能已開始動搖。」其後幾個月內，媒體持續報導，美國專利與商標局也收到許多大樓火災逃生裝置的專利申請，包括降落傘、緩降索，以及可分離的載具等。攻擊事件把全世界弄得暈頭轉向。除了對安全的焦慮之外，還有一種感覺逐漸蔓延開來，就是在數位時代，城市以及摩天大樓已經成為舊時代的遺跡。正好在911事件前五天，寫過許多書介紹生活設計的美國杜克大學工程學教授波卓斯基（HenryPetroski）在《華盛頓郵報》發表了〈向前邁進不需要向上發展〉，特別強調這個論點。波卓斯基認為，網路提供快速方便的聯繫方式，將使「緊湊連續空間的需求逐漸消失。」然而，看似要導引摩天大樓步向消失的種種徵兆，現在卻變得完全不是那麼回事。紐約市摩天大樓博物館的創館館長威里斯表示：「有許多愚蠢的預測或斷言聲稱摩天大樓會害死人，但殺人的是恐怖份子，而不是大樓。」