老如寶 : 自古以來的農業社會，普遍的家族有了老人之後，老人就變成家族的、或是社會的級任導師；在生活中隨時隨地教小孩學習，指導晚輩年輕人生產，以及待人接物的種種規矩。
過去有一句俗諺說：家有一老，如獲一寶；這麼說，家裡有兩老，也就是說有祖父祖母的話，應該算是有兩寶吧。以前農業社會，三代以上的同堂家庭結構，敬重老人的倫理行為是文化中的一種傳統。那時把老人和賢達之士，在心目中視為同等的地位，所以要做晚輩的人，懂得敬老尊賢。對年幼的小孩，大人不用大道理，他們平時就講了許多有關老人的故事，或是舉例比喻，讓小孩子很自然的懂得老人的重要與可敬。三個難題
有個故事這麼說，從前有一個小國，長年陷入饑荒，皇帝為了要解決糧食不足的問題，他竟然下達一個命令，要全國百姓把家裡的老人拋棄山裡，讓他們自生自滅。皇帝認為老人只能吃又沒有力氣生產，他們的消費變成家庭和國家的包袱。這個命令一下，沒人敢違抗，老百姓紛紛把家裡的老人，也就是說把家裡的祖父母統統帶到山裡拋棄。但是有一家年輕人，他們不捨把祖父和祖母拋棄，他們冒險違抗皇帝命令，偷偷把祖父祖母藏在近山的地方，不斷的偷帶食物給老人吃。有一天，鄰近的一個大國，想併吞這個小國，提出三個難題要小國的皇帝回答，並限定一個時間，如果提不出答案，就要派兵過來併吞。小國皇帝找來全國有學問的人，他們沒有一個會回答。在四個城門的鬧區貼了重賞的告示，希望從民間找到正確的答案。日子一天一天的過去，期限逼近，皇帝急了，全國百姓也急了，急得全國都見不到一張笑臉，他們只有愁眉苦臉。當然，包括偷藏老人家的年輕人也一樣，當他們送食物去給老人家吃的時候，老人一眼就看出年輕人有凝重的心事。問他們，他們怕老人家也難過，一直說沒有事。在老人窮問之下，年輕人才把整個事情的來龍去脈說了出來。老人聽了之後，不但不緊張，反而笑了起來。老人家說：有哪一個活得夠久的人不知道這三個問題的答案？就因為皇帝把老人都丟了，所以才找不到答案。於是，老人根據他們活了一把年紀的生活經驗，輕易的就說出三個難題的答案。這一家年輕人為了救國，一下山就跑到城門去拆告示，表示他可以回答難題。他們被帶到宮廷晉見皇帝。皇帝首先表示懷疑，但是期限逼在眉梢，馬上請鄰國特使來檢驗答案。年輕人回答第一個答案說：貴國要我們把灰捻成紗線，並沒有說要把灰捻成的紗線拿來縫布。這就簡單。首先把可以縫布的紗線拿去浸泡鹽水，陰乾之後，點火一燒，自然就留下完整的灰的紗線。特使聽了之後，點頭表示答案正確。回答第二個難題的答案，年輕人說，要把鬆散的穀殼編成一條繩子，首先要把麥芽糖倒進穀殼裡攪和成一團，然後手抹豬油，把和成團的穀殼搓捻成兩股，再並行交錯即可編出繩子的樣子來了。特使又點點頭。第三個難題，是要把一條線，穿過一只球心有彎曲通道的木球。年輕人說，這要先找到一處螞蟻窩的通道，將木球塞在通道口，讓球心的一端出口和螞蟻窩的出入口相接，然後在木球另一端出口的通道上，放一條浸了蜜汁的紗線，擱一陣子，螞蟻群自然就會合力，把浸有蜜汁的線穿過彎曲的球心，回到螞蟻巢穴，同時，線也穿過木球了。聽完年輕人的三個答案後，特使頻頻點頭，說三個難題都得到正確的答案了，表示這個小國很有智慧，他們敬重有智慧的小國，所以就不併吞他們了。小國的皇帝非常高興，準備重重獎賞年輕人，但是年輕人婉拒了，並且誠實的向皇帝認罪。說他違反了皇帝的命令，把家裡的祖父祖母藏在近山的地方孝養，而這三個難題的答案，就是老人家提供的。老人家還說，人活到一把年紀自然就有豐富的生活經驗，將這些經驗活用了，就可以解決很多的困難，所以建議皇帝，再怎麼窮都不該拋棄老人。皇帝聽了這一番話，即刻就收回那一道拋棄老人的命令。生活就是教育
自古以來的農業社會，普遍的家族有了老人之後，老人就變成家族的、或是社會的級任導師；在生活中隨時隨地教小孩學習，指導晚輩年輕人生產，以及待人接物的種種規矩。在近代制式教育普遍之前，絕大部份的農民百姓，大部份的人都不識字，尤其窮困的家庭，他們的經濟、醫療、受教育等等條件都很差。他們付出一輩子的勞力，替既得利益階級生產，而他們所獲得的微薄酬勞，往往維持全家三餐都有困難的情形下，子女又生得多。俗諺說，這是跌落子女坑。意思是說，在階級分明的社會，窮人像是陷入貧困的坑洞裡，想爬都爬不出來，可是老人還是鼓勵生小孩，他們也很會生小孩，子女頭嘴一多，那坑洞越陷越深。這情形看起來像是很矛盾，但是有他的智慧在裡面。一般而言，既然窮到難於生存，為何小孩要生那麼多？其實這除了物種的本能之外，是大自然裡面弱勢的物種或族群的投資報酬率。生活的條件差，小孩成長過程存活率偏低，多生才有存活傳宗接代的機會；天災、人禍、疾病、求生覓食，意外隨時都會發生。再說，窮人只有勞力才可換取食物，所以需要多生人口。照這麼說，帝王霸權欺壓人民，地主剝削農民的封建時代，絕大多數的農民百姓，不是早就滅絕了嗎？好在生活本身就是教育，我們的老年人早就本著這樣的觀念，當家族或社區的導師，只是他們行易知難，談不出道理建構理論而己。美國近代教育家杜威（JohnDewey）在他的著作《民本主義與教育》裡面，就強調生活即是教育，教育即是生活。可見杜威和老人的看法，英雄所見類同吧。如果這個看法可以成立的話，窮人所面對的生活教育和有錢人所面對的生活教育，從質到量，都截然不同。再舉個故事：王員外有個獨生子，疼得像命一樣，從小就請人來教他四書五經、琴棋書畫；而這孩子從小就顯露才華，到了十二歲生日，就能在宴席上吟詩作對。王公子平時的生活有男女佣人侍候，有一天，男女佣人躲起來談戀愛，小公子乘機溜到外頭去了。不多時，王公子想回家，卻迷路了。他一個人站在街角哭泣。一個才六歲的小乞丐過來關心他：小哥哥，你怎麼了？王公子說他迷路回不了家，心裡好害怕。再問之後，小乞丐知道他是王員外的兒子，他說他知道小哥哥的家，於是就把王公子帶回王員外家了。這個故事告訴我們，肚子裡沒有半點墨的小乞丐，可以帶一個滿肚子經綸的小哥哥脫困回家；這看起來似乎可笑，其實它再次的顯示嚴肅而寬廣的有機教育觀念，生活即是教育。在日常生活裡面，窮人的功課作業，比有錢人多得多，課程也比有錢人深得多。他們從生活中學到生存的方法和活下去的精神；所以他們必須從生活周遭認識許許多多的事務，什麼可以吃，什麼不能吃，什麼可以用，什麼不可以用，怎麼把天候、地理、人文間的相剋改變成相容……。這一切的一切，都是從長期生活經驗，歸類成各種各樣的知識，甚至昇華成智慧，這還不夠，還得把知識轉化成技術行為，再加上平時勞苦鍛練下來的體力，最後以精神習慣整合這些條件。這背後一點一滴，都是老人言傳和指導，甚至於身教教出來的。生活教育裡面科目繁多，並且各科的分類知識，都是有機的相聯，簡單的說是活的。它不像制式教育的課本，把知識從它的場域抽離出來，學習的成果可用符號測驗。老人給予年輕人的生活教育，或是勞動生產教育，靠著語言和實際示範。說到此，我們就來談談語言。語言是生活教育裡面最基本的教育科目。母語、本土語言、族群的語言，在生活裡面，有誰能比老人活生生的示範，來得詞彙多且用得貼切？包括鄉音的特色。認識自己成長環境的一切，唯有在這環境裡面產生的語言，或是經過長時間適應和修飾過後的辭句，才能較為完整的說明生活環境裡面的各種現象，甚至於抽象的事物和道理，外來的語言就辦不到。掌握了自己的母語之後，再學習外來的事物也就容易得多。其實人與人之間，每天見面都在演練語言的能力。語言的歷史有多久，有幾萬年了，可是沒記載文字。我們的漢字，從倉頡造字也不過五千年，經過白話文運動來到近代的台灣；一般人經濟條件好了之後，才讓小孩子念書學字，女孩子還晚了幾年才跟上，所以大眾擁有使用文字的經驗時間不長，與語言不能相比。過去沒機會上學的農民和老年人，他們雖不識字，但他們一輩子掌握一種語言，從早講到晚，從年少講到老，因而語言的敘述能力無礙，對生產的知識和技術，都能透過語言，一而再、再而三的一代一代傳遞下去。好比說水稻的生產知識和技術是很繁複的，還要配合節氣，何時放水、曬田、播種、插秧、去偽除稗、割稻、打穀、曬穀、掌草……等等，這些都是老人家隨時隨地隨機教導下一代的。種蔬菜瓜果也一樣，都得懂這方面的生產知識。