八元數解開宇宙維度 : 19世紀發明後就被人淡忘的數系，也許可以簡單告訴我們宇宙為什麼是10維。
重點提要■大部份人都熟悉實數，不過世界上還有更多的數系，最知名的是用到-1的平方根的複數。■除了實數，我們還可以建立更高維度的數系。不過如果想具備加、減、乘、除四則運算，就只有少數幾種情形能做到了。■其中之一是八元數，這是一種八維的數系。數學家在1840年代就發明了八元數，卻因為找不到實際的應用，把它冷落了150年。■如今數學家懷疑，八元數或許可以協助我們理解粒子物理理論的高等研究，例如超對稱與弦論。如果弦論是正確的，我們就可以利用八元數解釋宇宙為何是10維的。
我們從小就開始學數，先從計數開始，繼而學習加、減、乘、除四則運算。不過數學家知道，學校所教的數，只是眾多可能數系之一。例如在理解幾何學和物理學時，其他的數也很重要，而其中最古怪的數系之一就是八元數（octonion）。自1843年誕生以來，八元數被大多數人忽略了，但是在過去二、三十年，八元數卻在弦論中佔有奇特的重要性。而且，如果弦論真的可以正確描述宇宙，那麼八元數或許可以解釋宇宙的維度。以虛為實
八元數並非第一個後來用於研究宇宙的純數學結構，也不是第一個有特別用途的另類數系。為了清楚說明，先讓我們回到最簡單的數：學校教的、數學家稱為實數的數系。所有實數的集合構成直線，因此實數整體是一維的；或者反過來想，因為描述直線上的點需要一個實數，所以直線是一維的。16世紀之前，實數是世上僅有的數系。不過到文藝復興時期，有企圖心的數學家試圖解出更複雜的方程式，甚至還舉行比賽，看誰能解出最困難的問題。當時，義大利身兼數學家、醫生、賭徒與占星家的卡丹諾（GerolamoCadano）引入-1的平方根，做為他求勝的秘密武器。卡丹諾不顧旁人的指摘，即使問題的答案通常是實數，也大膽地在冗長的計算中運用這個神秘的數。卡丹諾並不知道這個技巧為什麼有用，他只知道這樣做可以得出正確答案。1545年，卡丹諾將想法出版，也開啟了為期數百年的爭議：-1的平方根是真實存在？或者只是一項技巧？約100年之後的思想家笛卡兒（ReneDescartes）提出裁決，語帶貶抑地稱它為「虛幻」（imaginary）的數，這個虛數現在記成i。雖然如此，數學家跟隨卡丹諾的腳步，開始運用形如a+bi的複數，其中a和b是普通的實數。1806年左右，瑞士業餘數學家阿爾岡（Jean-RobertArgand）宣揚以複數來描述平面的觀點。用a+bi描述平面點的方法很簡單，a表示這個點的橫向位置，b表示縱向的位置，這樣就可以將複數視為平面上的點。不過阿爾岡想得更深入，他還說明了如何將複數的四則運算，解釋成平面上的幾何操作（參見91頁〈高維的數學〉）。為了理解這些幾何操作，我們先從實數來暖身。在實數線上做加、減，就是往右或往左移動；而乘、除一個正實數，相當於將實數線做伸縮。例如乘以2，是將直線放大2倍；而除以2，則是縮小2倍，也就是將各點間的距離縮減2倍；若乘以-1，則是將直線左右翻轉。類似的想法也可以用到複數，只是多了一些變化。將平面上一點加上a+bi，相當於將該點往右（左）移動a，再往上（下）移動b。而乘以一個複數，則是除了將平面放大或縮小之外，還多了平面的旋轉。其中特別的是，乘以i相當於將平面逆時針轉1/4圈，因此將1乘以i再乘以i，相當於將平面轉了半圈，也就是從1轉到-1。最後，除法是乘法的相反，因此除以一個複數，是將放大換成縮小，或是反過來將縮小換成放大，然後再反方向旋轉。大部份對實數能做的操作，對複數也都能做，而且事實上還做得更好，卡丹諾就深得箇中三昧，因為在複數中我們能解的方程式比限制在實數時還多。如果二維的數系能提供我們更大的計算威力，那麼何不考慮更高維的數系呢？可惜，擴張沒那麼簡單。高維數系的秘密在過了數十年後，才被一位愛爾蘭數學家揭開，然後到了兩個世紀之久後的現在，我們才開始理解它們的威力。漢米爾頓的煉金術
1835年，時年30歲的愛爾蘭數學兼物理學家漢米爾頓（WilliamRowanHamilton）發現了用實數對來處理複數的方法。當時的數學家多半採用阿爾岡提倡的a+bi寫法來表達複數，不過漢米爾頓注意到，複數a+bi也可以用兩個實數a與b的某種特別記法來表示，例如實數對(a,b)。這種記法在處理複數的加減法時特別容易，只要將對應位置的實數做加減就好了，同時漢米爾頓也研究出處理複數乘除法時，比較複雜的運算規則，並藉此保持了阿爾岡所發現的美好幾何意義。在發明這個具有幾何意義的複數代數系統之後，漢米爾頓嘗試了非常多年，想要發明更大的三元數(a,b,c)代數系統，希望它能在三維幾何裡扮演類似複數的角色，結果卻帶給他無盡的挫折。漢米爾頓曾經在給兒子的信中寫道：「每天早上……當我下樓吃早餐時，你和年幼的弟弟威廉，總會習慣問我：『那個，爸，今天你把三元數乘起來了嗎？』當時的我也總是傷心地搖搖頭，不得不回答你們：『還不行，我只會做加法和減法。』」當時的漢米爾頓並不知道，他給自己的這項挑戰在數學上是不可能完成的。漢米爾頓在尋找的是一個可以做加、減、乘、除的三維數系，其中的難處在於除法。可以做除法的數系稱為可除代數（divisionalgebra）。直到1958年，才有三位數學家證明了一個懸宕幾十年的驚人事實：可除代數的維度只有四種可能：一維（實數）、二維（複數）、四維與八維。因此除非漢米爾頓改變遊戲規則，否則根本不可能成功。1843年10月16日，漢米爾頓自己找到了解決方法。當時他正和太太走在愛爾蘭都柏林的皇家運河畔，準備到愛爾蘭皇家學院去開會。途中漢米爾頓突然心血來潮想到：在三維空間中，如果他想要描述旋轉與伸縮，不能只用三個數，他需要第四個數。於是漢米爾頓創造了形如a+bi+cj+dk的四元數（quaternion），其中i、j、k都是-1的平方根，彼此並不相等。後來他回憶說：「在那一剎那，我腦中的電路突然中斷，迸出的火花就是i、j、k的基本方程式（見91頁上圖），此後我一直應用著它。」當時，漢米爾頓還上演了數學史上知名的破壞文物大戲，他當下就將這個方程式刻在身邊布魯罕橋（BroughamBridge）的石頭上。雖然橋上的真跡已經湮滅，但是原址現在有一塊石板以文字記錄著這項發現。我們需要用到四維空間才能描述三維空間的變化，乍聽之下似乎很奇怪，不過的確是如此。因為其中有三個數要用來描述三維空間中的旋轉：用開飛機來想像最容易解釋，為了定向，我們需要控制機身和水平面的夾角，稱為俯仰角（pitch）；其次我們也需要像開車一樣控制左右轉角，這是偏航角（yaw）；最後還有控制機翼與水平面夾角的滾轉角（roll）。第四個數則是用來描述伸縮的程度。漢米爾頓以他的餘生專研四元數，並發現了許多實際的應用。今日在實際應用時，四元數已被較簡單的向量形式取代，大致上可以想成是少了第一個數的特殊四元數：ai+bj+ck。不過四元數仍然有其長處：它可以比較有效率地在電腦上表示旋轉，也適用於其他需要類似效果的應用上，譬如太空船使用的姿態控制系統，或者電玩遊戲中的繪圖引擎。破壞規則的八元數
儘管有上述應用，讀者不免要狐疑j和k究竟是什麼，畢竟不是已經定義-1的平方根i了嗎？這些-1的平方根真的存在嗎？我們可以繼續隨心所欲發明新的-1平方根嗎？這些問題是漢米爾頓的大學友人葛瑞夫茲（JohnGraves）提出的，他是位律師，業餘興趣是代數，就是他引起漢米爾頓對複數和三元數的興趣。在1843年秋天的命運之刻隔天，漢米爾頓給葛瑞夫茲送了封信，告訴他自己的突破。九天後，葛瑞夫茲回信了，信中盛讚漢米爾頓的想法大膽，不過附上這段話：「這樣的系統還是有些問題困擾我。我還想不清楚，到底人們有多少自由可以恣意發明這類虛數，並賦予它們超自然的性質。」葛瑞夫茲追問：「如果用你的煉金術可以造出三磅黃金，那你為什麼要就此打住？」不過就像卡丹諾一樣，葛瑞夫茲也將他的疑慮擺到一旁，時間久到足夠讓他自己也變出一些黃金。12月26日，葛瑞夫茲再次寫信給漢米爾頓，告訴他自己發明了一種八維的數系，當時葛瑞夫茲稱之為八階數（octave），現在則通稱八元數。漢米爾頓對八階數不感興趣，然而他承諾會在愛爾蘭皇家學會報告葛瑞夫茲的八階數，這是當時發表數學研究結果的一種方式。不過漢米爾頓卻對此一再拖延，結果到了1845年，年輕的天才凱利（ArthurgCayley）也發現了八元數，並且搶在葛瑞夫茲之前發表了這項結果，所以有時八元數也稱為凱利數。為什麼漢米爾頓不喜歡八元數？原因之一當然是因為他沉迷於自己發現的四元數，不過他還有一個純數學的理由，八元數破壞了一些大家重視的算術法則。其實四元數本身已經有點怪異。我們都知道當兩個實數相乘時，乘積和兩數的順序無關，例如2乘以3等於3乘以2，這表示實數的乘法滿足交換律，複數的乘法也滿足交換律。但是四元數的乘法卻不能交換順序，兩個乘數的次序調換會造成不同的結果。這個次序不可調換的特性十分重要，因為四元數可以描述三維空間的旋轉，而旋轉的次序若不同，結果可能會不一樣。讀者可以自己檢驗一下（見下方〈旋轉的問題〉）。拿一本書，先上下翻轉180度（現在你會看到封底），然後從上方看下來的角度，將書再順時針旋轉90度。好，回到書的起始狀態，將兩次旋轉的順序調換，先將書順時針轉90度，再上下翻轉。你會發現兩次操作的結果不一樣。由於結果和次序有關，三維空間的旋轉是不可交換的。八元數的行為更奇怪，它們的乘法不只違背交換律，還破壞結合律：(xy)z=x(yz)。當然我們都知道減法並不滿足結合律，例如（3-2）-1和3-（2-1）的結果並不相等。不過我們很習慣乘法要滿足結合律，即使大部份的數學家也不例外，雖然他們已經很適應不交換的乘法。例如空間的旋轉雖然不滿足交換律，卻滿足結合律。不過也許漢米爾頓心中最重要的理由是，在他的時代實在看不出八元數有什麼用途。八元數和七維或八維的幾何有關，也和其上的旋轉有關，不過有100餘年的時間，這些都只算是純心智的練習。一直要到粒子物理學，尤其是弦論發展後，才看得到八元數在現實世界的可能用途。
對稱與弦
在1970與1980年代，理論物理學家發展出一個美麗懾人的概念：超對稱（supersymmetry），後來的研究者發現弦論也需要用到超對稱。他們認為在宇宙最基本的層次上，大自然的物質和作用力具有對稱性，每個物質粒子（例如電子）都具有可攜帶作用力的伴粒子，而每個作用力粒子（例如攜帶電磁力的光子）也都有孿生物質粒子。
超對稱的想法還認為，物理定律在交換所有的物質粒子與作用力粒子後，仍然要保持不變。想像我們從一面奇怪的鏡子觀察宇宙，這面鏡子不是普通的左右對調，而是將所有的作用力粒子換成物質粒子，而且將物質粒子換成作用力粒子。如果超對稱是對的，真能描述我們的宇宙，那麼鏡中的宇宙將和我們的宇宙一樣。雖然物理學家還沒找到任何支持超對稱的具體實驗證據，但因為這個理論實在美妙動人，又引出許多令人著迷的數學課題，很多物理學家都期待超對稱是正確的。
不過，我們至少知道量子力學是成立的。根據量子力學，粒子也是波。在物理學家每天使用的標準三維量子力學中，物質粒子的波動是以一類數（旋量）來描述的，而作用力粒子的波動則以另一類數（向量）來描述。一旦要描述粒子間的相互作用，就得運用拼拼湊湊類似乘法的某種運算。雖然現行的這個理論系統或許行得通，但卻一點也不優美。
讓我們從另一個角度來思考，想像一個只有空間沒有時間的奇異宇宙。如果這個宇宙的維度是1、2、4或8，那麼物質粒子和作用粒子的波動，就可以只用一類數來描述，而且這類數是可以做加、減、乘、除的可除代數。換句話說，在這類空間中將不區分旋量和向量，只有實數、複數、四元數，或者八元數。超對稱會自然顯現出來，提供統一物質和作用力的描述方法。只要簡單的乘法就可以描述粒子的相互作用，所有粒子——無論是物質粒子或作用力粒子，都使用同一種數系。
當然這個好玩的宇宙不可能是真實的，因為我們還沒考慮到時間。時間在弦論裡扮演很有趣的角色。在固定時刻，弦像曲線或直線一樣，是一維的。而隨著時間流動，弦的軌跡會掃出一個二維的曲面（見上圖）。這個弦隨時間演變的考慮，改變了超對稱自然出現的維度，使得我們得再加上兩個維度：弦和時間。因此從原本1、2、4、8維的超對稱，變成了3、4、6、10維的超對稱。
巧合的是，多年來弦論學家一直宣稱只有10維的弦論理論才沒有矛盾，其他的維度則都會出現異常（anomaly），讓相同的事物在不同的算法下，會得到不同的結果。也就是說，除了10維的情況之外，弦論都是失敗的。不過前面提到，10維弦論正是運用八元數的版本。所以如果弦論是正確的，那麼八元數就不再是無用的玩物，它可以從根本回答宇宙為什麼是10維。因為在10維時空中，物質和作用力都體現了同一種數，也就是八元數。
不過故事還沒結束。除了弦，最近物理學家開始研究膜（membrane）理論，例如二維的膜在固定時刻看來就像張紙片，而隨著時間流過，膜的軌跡會在三維時空掃出一個立體區域。
在弦論中，我們得在標準的1、2、4、8維空間再加兩維，現在我們得加3維。因此在處理膜理論時，超對稱會自然出現的維度是4、5、7、11。結果跟在弦論時一樣令人驚歎，專家告訴我們，M理論正是11維的理論（M表示膜），這表示它應該自然運用了八元數。可惜現在對M理論的理解，還不足以寫出基本方程式，所以M暫時也可以解釋成「神秘」（mysterios）。這個理論的未來還很難預測。
就現在而言，不論弦論或M理論都還沒有提出可以透過實驗檢驗的預測。他們是美麗的夢，不過也僅只是夢罷了。我們存身的宇宙看起來不像是10維或11維，也還沒有見到物質粒子和作用力粒子之間的對稱。當今弦論頂尖專家之一的葛羅斯（DavidGross），最近把賭注押在歐洲核子研究組織（CERN）的大型強子對撞機（LHC）上，他認為有50%的可能性可以找到超對稱的證據。不過懷疑的人認為機率比50%小得多。至於結果如何，只能讓時間來告訴我們。
基於這份不確定性，想知道奇異的八元數在理解這個世界時，是具有基本的重要性，抑或只是美麗純數學結構的一羽，這條路還很遙遠。當然，數學之美本身就很值得追求，但若八元數真是編織宇宙的織線，會更令人喜悅。就像複數等許多數學發展的故事所顯示的，這不會是第一次有純數學的發明後來成為物理學家真正需要的工具。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2011年第112期6月號】
