你相信靈魂嗎？ : 為什麼有這麼多人認為，心靈在我們死後還會繼續存在？
重點提要■幾乎每個人都傾向於相信，身體死後心靈仍繼續存在。■即使是那些相信心靈會隨著死亡而消逝的人，也會展現出「心靈延續推論」式的心態或行為。■這些信念既不是宗教的產物、也不是自我保護的情緒性念頭，它們其實源自於我們的自我意識。
每個人都在想自己到底從何而來、如何而來，每個人都在擔心死後又將去向何方。然而沒有人知道明確的答案，我也不例外，我想這個秘密會繼續下去。
當美國民歌手艾瑞絲．狄曼特（IrisDeMent）用甜美又帶點鼻音的民歌唱腔唱出「讓神秘繼續」（LettheMysteryBe）這首有關死後世界的謙遜詩歌時，我們總會情不自禁地點頭附和，對於這種行為，我們應該感到奇怪才對。事實上，當我們談到「大去之後」究竟會歸向何方時，令人感到神秘之處其實只有一點：為什麼我們會如此深信它很神秘？畢竟，大腦和其他器官一樣，都是人體的一部份，而心靈（mind）只是大腦運作的產物，它比較像是個動詞而非名詞。我們為什麼會疑惑心靈在肉體死後去向何處？它不是應該理所當然地隨之消逝嗎？然而，世界上各種文化與民族都相信，心靈可以超越死亡而以某種形式延續下去，或者至少無法確定心靈在人死後究竟發生什麼變化。我在心理學方面的研究使我相信，這些非理性的信念既不是源自於宗教，也不是人們在面對虛無時感到恐懼而創造出來的自我保護念頭，這些信念其實是自我意識不可避免的副產物。由於我們從來不曾經歷過失去意識的狀態，因此無法想像死亡將帶給我們什麼樣的感覺。事實上，問題就在於死亡是無法被我們所感知的。對於「死亡極為神秘」這種普遍的看法，學者通常會認為，那只不過是人們因為渴望相信「死亡並非終點」，而產生的情緒性念頭。的確，社會心理學中赫赫有名的「恐懼管理理論」（terrormanagementtheory）就主張：「心靈延續」的信念以及其他一些比較隱晦的想法、行為與心態，都是人們為了減輕對「自我不存在」的極度焦慮，因而產生的反應。
恐懼管理理論的支持者認為，我們每個人的心中都存在著一套秘密防禦機制，專門用來抑制對死亡的恐懼，並讓我們在聆聽英國藍調歌手尼克．德瑞克（NickDrake）的歌曲時，不會悲傷地蜷縮成一團。舉例來說，有些人可能會認為，我寫這篇文章的原因是我想要留下某種「永世不朽的象徵」，恐懼管理理論的支持者可能會告訴你，我寫這篇文章的目的，是為了將稍縱即逝的思想具體記錄下來，好讓它的生命能夠超越我的血肉之軀，並且留傳後世（不過我要說的是，如果一年後這篇文章還有任何影響力的話，我就要偷笑了）。然而，包括我在內的一些研究人員則越來越傾向於支持另一種看法：由於自我意識的演化，人類必須面臨一個全然不同的問題。我們的看法是，人類祖先有著一種強烈的錯覺，認為「心靈是不滅的」，而這個完全不理性的謬誤想法被我們如實承襲了下來。這個承襲而來的認知架構，讓每個人打從一開始就無法理解，什麼叫做「心靈是不存在的」。