礦物演化論 : 「無生命」是礦物的基本定義之一，但當我們用地球長遠的時間尺度來看各種礦物的形成，竟然發現：大多數礦物的存在必須歸功於生命。
重點提要■就我們所知，46億年前，組成太陽系的物質中，只有12種礦物（結晶的化合物）存在，但現在地球上的礦物超過4400種。■在整個地質年代中，隨著新礦物的生成，地球上的礦物越來越多樣化。■地球上的礦物種類中，有一半以上的形成與生命有關，地球上的生命至少在20億年前就開始改變地球表面的地質成份。
曾經有段時間，宇宙中沒有任何礦物，大霹靂後的炙熱漩渦，使固態物質幾乎無法存留，大約過了50萬年，最早的原子──氫、氦和少許的鋰，從宇宙創生的大熔爐中現身，再經過數百萬年，重力誘使這些初始氣體聚集，形成最早的星雲，然後塌縮成第一代既火熱又緻密的閃亮恆星。只有在某些巨大恆星爆發形成超新星時，才能合成其他的化學元素並向太空噴發。恆星的氣體層會向外膨脹而冷卻，此時固態的初始礦物才得以形成。但即便如此，大部份元素與其化合物仍然太少而且太鬆散，不然就是太容易揮發，因此都只是在氣體與塵埃間的零星原子和分子。因為不同化合物和原子間，並未以重複有序的方式組織排列，也就是沒有形成結晶，這樣雜亂的物質並不能稱為礦物。鑽石與石墨都是由碳元素組成的純物質，其微晶體可能是最早形成的礦物。而不久後就有其他10幾種堅硬的微晶體加入，包括碳矽石（碳化矽）、鈦氧石（氮化鈦）以及某些氧化物和矽酸鹽類。在這之後數千萬年裡，這些最早的「初始礦物」或許是宇宙中僅有的晶體。相較之下，地球上目前已知的礦物超過4400種，而且還有更多有待發現。從只有10多種結晶型態到數千種，是什麼因素造成如此顯著的多樣化？最近我和七位同仁發表了一個「礦物演化」的新構想，來回答這個問題。百年來傳統礦物學把各種礦物視為化學與物理性質各異的貴重物品，但奇怪的是，從未與地質學上關鍵的第四維度，也就是時間，有所關聯。我們改用不同的方法，利用地球歷史做為架構，來了解礦物及其形成過程。
我們很快就知道，礦物演化的故事是開始於岩質行星的形成，因為行星是形成礦物的動力來源。在過去46億年來，地球經歷了許多階段，各個階段都有新的現象發生，使地球表面的礦物有顯著的改變並更加豐富。這個故事的某些細節仍有著很大的爭議，而且將來必定也會因為新的發現而修改，但礦物演化的整體構想已是既定的科學概念。我們並不針對地球歷史各階段所發生的事，發表任何具爭議的新想法或是激進的新理論，而是以礦物的演化做為核心概念來重寫地球的歷史故事。然而我想強調一個耐人尋味的想法，就是地球的數千種礦物大多數是有賴於地球上的生命發展而存在。如果你更進一步把非生命的世界也當做生命演化舞台的一個階段，你會發現這些演員一直不斷翻修著舞台。這個觀點也可延伸到在其他星球尋找生命跡象，比起研究零碎的殘餘有機物質，研究礦物或許可以提供生物學更強力且持續的線索。宇宙中的大熔爐
行星源自於星雲內部，而星雲則是來自超新星爆炸。星雲的大部份質量會快速向內塌縮，產生中心的恆星，而剩餘的物質則形成環繞恆星的巨大旋轉圓盤。這些殘餘物質逐漸聚集為越來越大的團塊，先是泥砂般大小，然後如礫石，逐漸成為拳頭般大小的鬆散圓球，組成物質主要是初始塵埃，含有10多種有限的初始礦物，並混雜著其他的原子和分子。一旦初生恆星開始點燃核反應，使周遭密集的塵埃和氣體處於烈焰中，便開始發生劇烈變化。在我們的太陽系內，唯一的恆星──太陽，約在46億年前點燃核反應，一波波來自初生太陽的熱，使元素熔化並混合，產生結晶，呈現出多種新礦物，在這個礦物演化的最初階段，最早的結晶是鐵鎳合金、硫化物、磷化物和大量氧化物與矽酸鹽，這些礦物有許多也出現在最原始隕石的球粒中，球粒是熔融的岩漿液滴急速冷卻凝固而成。（這些古老的球粒隕石也證明球粒形成前就有初始礦物存在。礦物學家發現，在隕石中，初始礦物是以奈米和微觀尺度的顆粒存在。）在古太陽星雲中，球粒快速聚集成微行星，有些會成長達直徑超過160公里，足以發生部份熔融並且分化，依礦物種類而形成洋蔥狀分層，其中包含一個緻密且富含金屬的核心。在擁擠的太陽周圍，頻繁的碰撞產生強烈的衝擊以及更多的熱，進一步改變大型微行星內的礦物。水在其中也扮演了一個角色，而且是從一開始就有的，在太陽系形成前的星雲內是以冰粒的方式存在，而在微行星中則是融化且聚集在裂痕和隙縫中。這些冰粒後來融化成液態水，與其他物質發生化學反應，產生了新的礦物。