改變未來的20個妙點子－－太陽能板，免費！ : 不用先付錢就能在家裡屋頂裝設太陽能板。
阻擋太陽能發展的最大障礙是錢。如果要在屋頂安裝足以供應整棟大樓所需電力的太陽能板，即使有美國聯邦與州政府的補助，所需的成本仍相當於未來7~10年的電費。但現在有一項創新的融資計畫，為想降低家中碳排放量並減少電費支出的屋主提供另一種選擇：就是免費獲得太陽能板，再支付太陽能電費。
這種方案有點像房屋貸款，希望藉由投資來獲得穩定回收的機構和個人（通常是銀行或地方公債持有人）集資購買太陽能板，供屋主直接或間接購買自家屋頂上的太陽能板產生的電力，每度電的平均電費比電力公司低。如此既可保障投資人的資金（最新一代太陽能板技術可穩定發電多年），屋主也可減少每月的電費，碳排放量大幅降低所帶來的滿足感更不在話下。「太陽城市」公司共同創辦人李夫說：「這可說是一項史無前例的方案，參與者不需要先付款就能使用太陽能，而且從開始使用的第一天就能省錢。」在採行這項策略的家用太陽能板安裝廠商中，太陽城市公司是規模最大的一家，成立於2006年，創辦人兩兄弟是美國矽谷的創業家，運作模式為出租太陽能板給屋主，但免費提供電力。在這種模式下，消費者必須支付的費用除了太陽城市公司的月租費，還有大幅降低的傳統電費，因為沒有太陽時，消費者仍須使用電力公司的電，但兩者總金額比原先的電費低。舊金山的「動太陽」公司的方案與太陽城市類似，但不是出租太陽能板，而是向用戶收取電費。美國的柏克萊和波爾德等城市已經率先實施太陽能板貸款方案，提供全額貸款給民眾購買與安裝太陽能板。這項計畫的費用由地方公債支出，屋主分20年償還貸款，與房地產稅合併繳納。不論消費者選擇何種方式，最後結果都一樣：名目上是稅捐、租金或長期電力使用合約，總支出費用都會低於目前的電費。美國加州大學柏克萊分校再生與優質能源實驗室主任康曼說：「我們真正看到的狀況是，我們對購買能源商品與服務的想法已經開始改變。」康曼曾經初步分析柏克萊市的貸款方案，他認為藉由申請貸款，消費者可以克服再生能源與傳統能源競爭時的先天障礙：電力網的基礎建設早就已經回本，在許多狀況下已享受數十年的補貼。這三種方式正在全美快速普及。儘管柏克萊市的計畫至今還實施不到兩年，但已有10州通過立法，讓當地城市實施類似柏克萊市公債支付的貸款方案。華克斯曼–馬基氣候法案通過之後，各大城市將有聯邦法源依據來實施這類方案。馬里蘭州的「愛迪生太陽能」公司目前業務範圍遍及九個州。太陽城市公司的業務範圍為加州、亞利桑那州和俄勒岡州，客戶超過4000人，並已宣佈2010年起將擴大業務範圍。現階段如果沒有聯邦補助，將無法使屋頂太陽能發電的整體成本降低到「市電同價」，也就是將價格降到和當地電力公司相同，例如銀行若提供貸款給這類方案，則可以透過聯邦補助中的投資稅額減免項目來替銀行節稅。這些補助大約佔太陽能板安裝費用的30%，至少確定可維持八年。太陽城市和其他對手都表示，到時應該就不需要這些補助了。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2010年第95期1月號】
