垂直農場 開心種菜 : 在城市的摩天大樓裡種植作物，要比在戶外農場栽種還要省水、省燃料，也能消除農業降雨逕流、提供城市居民更新鮮的食物。
重點提要■農業正破壞著我們的環境，而全球的可耕地已不足以養活2050年時所有的95億人口。■在玻璃高樓裡種植作物可大幅減少使用化石燃料產生的廢氣，並能將原本污染河川的城市污廢水加以回收利用。■一塊街區大小、30層樓高的農場可以在破壞程度更少的情況下，生產相當於960公頃戶外農場所生產的食物。■世界各地許多城市的都市規劃者都在研議垂直農場，目前既有的水耕溫室則可做為設計原型農場的基礎。
為了餵飽全世界68億人口，人們已經用掉大約一個南美洲大小的土地來種植糧食與飼養牲畜，留下驚人的農業足跡。人口學家預測，到了2050年，地球將有95億人口。平均每人每天至少需要1500卡熱量，若農業生產方式仍維持現狀，要養活所有人，還需擴增約8億5000萬公頃的土地，相當於一個巴西的大小。要取得這麼多新的可耕地根本不可能，套句美國著名幽默作家馬克吐溫的名言：「買地吧，以後就沒了。」此外，全世界可用的淡水，有70%被用於農業灌溉，使得水源受到肥料、殺蟲劑、除草劑與泥沙的污染而無法飲用，倘若這趨勢不變，某些人口密集地區將沒有安全飲水可用。農業活動也使用大量化石燃料（在美國就有20%的汽油與柴油消耗在這上面），除了排放溫室氣體之外，食物價格也是個課題，因為食物價格已和燃油價格產生連結，這種連動機制導致2005~2008年間，全世界大多數地區的食物價格幾乎上漲一倍。一些農業經濟學家認為，解決之道是推動更集約的農業，由少數幾家高度機械化耕作的集團，選用基因改造作物，並使用更強效的農藥，栽培出更高產量的作物。這項解決方案即使能實現，也只是個短期的補救辦法，因為氣候的快速變化不斷改造農業景觀，讓最複雜的戰略也失效。美國歐巴馬政府上台後不久，能源部長朱棣文便提醒大眾，氣候變遷可能導致加州的農業在本世紀末之前消失無蹤。此外，如果我們繼續為了取得新的耕地而大規模砍伐森林，全球暖化將以更快的速度造成災難。更嚴重的農業逕流可能製造出大量的水域「死區」，把大部份河口、甚至有些海洋變成一灘死水。要擔心的還不只這些，沙門氏菌、霍亂弧菌、大腸桿菌、痢疾桿菌等透過食物造成感染，每年造成許多人死亡；瘧疾及血吸蟲病等致命的寄生蟲感染更是問題，尤其在東南亞以及非洲、中美洲與南美洲的許多地區，因為工業肥料太貴，農民經常利用糞便做為肥料，使得寄生蟲更容易散播感染，影響到大約25億人的健康。我們顯然需要徹底改變。一種策略性的轉變，幾乎能排除上述的所有問題：在垂直農場裡進行嚴格控制條件的室內種植。在城市既有空地興建高樓或在屋頂設置大型多層溫室來種植作物，可在用水更少、垃圾製造量更少的情況下常年生產糧食，而且傳染病的風險更低，也不必耗費化石燃料來使用機械或從遙遠農村長途運輸。垂直耕作是我們養活自己及未來新增人口的革命性方法，食物將因而變得更美味可口，「在地種的」將成為家常便飯。我接下來要描述的工程乍聽之下也許誇張，但工程師、城市規劃師與農業學家仔細檢閱過相關的必要技術後都認為，垂直耕作不但可行，更應該實際試行。農耕不再傷害土地
在原本是整片森林與草原的土地上種植作物，已對地球造成破壞，也讓人類走向滅亡之路。我們套用醫學上的信條「不造成傷害」來做為農業生產的最低要求，也就是不要再對地球造成任何破壞。過去，人們克服種種困境，從1800年代中期達爾文時代以來，每一次按照馬爾薩斯理論預測人口增加將使世界末日到來之時，便會出現一連串技術上的突破，幫人類度過難關：各種農耕機械、改良的化肥與農藥、人工培育而具有更高產量與更強抗病力的新品種植物，以及對付一般動物疾病的疫苗與藥物等，都讓糧食的產量大大增加，超越要養活增加中的人口所需。直到1980年代，我們在許多地區可以明顯看到，農業對土地造成的極大壓力，已經遠遠超出土地的負荷。化學農藥破壞了養份再生的自然循環，那是完整生態系統自我維持之所需，我們必須轉向更具生態永續性的農業技術。【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第84期12月號】
