你還會想知道的起源 : 
水稻
讓考古證據與生物科技，為我們每天吃的米飯尋根。
撰文／龐中培
水稻（Oryzasativa）原產於亞洲，隨著亞洲人移居世界各地，目前除了南極洲之外，各大洲都有栽種稻米，是排名第一的人類熱量來源作物，全世界有一半的人口以稻米為主食。
水稻是由生長在沼澤的多年生野生稻（Oryzarufipogon）馴化而來的一年生作物。考古學家曾在約有7000年歷史的華南遺址中發現稻穀，因而推測水稻是在中國東部與南部完成馴化，時間則是在一萬年前左右。不過屏東科技大學的江友中與美國華盛頓大學的夏爾（BarbaraH.Schaal）等人合作，追蹤水稻數個重要基因的演化過程，認為水稻的馴化至少發生過兩次，而且分別是在不同地區的兩個獨立族群中完成。這與一次就完成馴化的小麥和玉米有所不同。
馴化的結果，造就目前有兩個主要的水稻亞種，分別是日本種（O.sativajaponica）與印度種（O.sativaindica）。日本種就是台灣人常吃的「蓬萊米」（梗稻），外形短圓、煮熟之後稍具黏性，馴化於中國南部。印度種俗稱「在來米」（秈稻），長而不具黏性，馴化於喜馬拉亞山南麓（印度東部、緬甸與泰國一帶）。不同特性的米適合不同的烹飪方式，蓬萊米比較具有彈性，常用於炊煮或是製成年糕；在來米比較容易吸收水份，適合做燉飯或甜點。
身為重要的糧食，水稻的改良從來沒有停止過，現在科學家以分子生物學技術，利用水稻的基因組序列來改良稻米品種，讓稻米能夠適應更多樣的環境、提高產能、減少肥料與農藥的使用量，以緩解日益嚴重的糧食問題。
騎樓
騎樓默默提供了我們行走街道的空間，也是重要的經濟活動地點。