深耕科研 創新有據－專訪科技部長陳良基 : 
科技部長陳良基就任將屆滿兩年，是2014年國家科學委員會（國科會）改制為科技部後，在任時間最長的科技部長。上任之初，陳良基就以「打底基礎研究」、「深耕創新創業」與「奠基科技人才」為三大任務宣言。他秉持這些理念，提出年輕學者養成計畫、人工智慧（AI）計畫等嶄新嘗試，卻也引起許多質疑與批評。這些批評意見表示，現今科技部未能提供研究人員持續且充足的經費支持，甚至反映科研經費分配過於偏重應用研究，忽略基礎研究的重要性，導致許多大學教授的研究工作陷入困境（參見2018年12月號〈站在台灣科研「錢」線〉）。
長年來政府未能投注足夠資源在基礎研究上，不但使產業創新停滯，也影響人才發展出路。在這個危急時刻，科技部能否做出變革，讓學界重新拾回信心？《科學人》雜誌總編輯李家維於2018年12月下旬與陳良基對談，檢視了兩年來科技部的政策走向、解決困境的辦法，以及描繪未來台灣可能的科研環境變革。以下為專訪紀要：
李家維（以下簡稱問）：回想30多年前，國科會不但提供博士生豐厚的生活津貼，並編列預算鼓勵教授參與國際會議，顯現國科會培植研究人力的主動與熱情。但時至今日，許多博士班招生不足，甚至報考人數掛零。特別在生命科學領域，絕大多數博士生每月領不到兩萬元獎助金，造成許多年輕人熱忱衰退。你有什麼方法能夠挽回現況？
陳良基（以下簡稱答）：我接任科技部時提出三個宣言，無論如何這就是我唯一的目標，其他是戰術性。而三個宣言中的「人才培育」，我覺得是重中之重。10年來，理工科系的博士生人數降低33％，科技領域的博士生更減少45％，這表示政府完全沒有把年輕人放在心上。我們必須透過科普傳播，吸引更多年輕人將來以科學研究為志業，學界才能生生不息。但要解決人才困境，就得回到錢的問題。
2017年，因為行政院在前瞻基礎建設中要求加強人才培育，開了一扇小門（即「人才培育促進就業建設」計畫），科技部立刻透過這扇小門，提出「年輕學者養成計畫」，給予年輕科學家五年的計畫支持。另外，博士生也是基礎研究未來重要的師資來源，我們估算每年國內的新進師資中，約有600位來自於本土培育的博士生。我向教育部說明，這600位應該視同重要師資人力的培育，希望兩部會共同向行政院爭取，在2019年擇優給予這些博士生每月3~5萬元的薪資，才能讓年輕人覺得有出路。
問：我的兩個兒子分別在美國麻省理工學院與康乃爾大學擔任助理教授，都從事基礎研究。他們向美國國家衛生研究院（NIH）、美國國家科學基金會（NSF）申請研究經費時，都獲得五年補助。這些單位要求計畫申請人參與科普推廣、幫助弱勢，而不是強求研究計畫需具備應用價值。在這一點上，我看見美國與台灣之間明確的區別。科技部要怎麼改變審查制度，讓基礎科學研究跟社會脈動結合？
答：2017年科技部召開很多座談會和公聽會，努力改變審查制度，希望好計畫不要成為遺珠。這段時間多年期計畫已從約20%增加到30%以上，我的目標是希望多年期計畫至少佔一半，年輕學者至少佔其中的七、八成以上。在計畫審查上目前學界有兩個共識──創新與成果效益。如果計畫具創新價值，應該優先鼓勵；成果效益不是指能夠即時創造什麼效益，而是做科技的人應該要有一個科技夢，計畫申請人至少要能描繪出自己的夢想。
我也在很多場合推廣科技生態圈的概念。基礎研究就是探索，不必要求有立即成果；由另外一批人做比較發展性的工作，接著才能推廣，最後商業化。所以政府推動科研時不能全民皆兵，要求所有人都做同樣的事情，這其實是錯誤的。我們對人才培育或科技發展要有時間軸的概念：對高中以下的學生，以引導科研的樂趣為主；研究生做的東西跟專職研究人員做的應該不一樣；法人跟學界做的也應該不一樣，台灣才能在不同階段齊心合力推動科研。
台灣基礎研究的問題，跟長期以來政府沒有看到基礎研究對產業深耕的重要性有關。基礎研究是我們的根本，要是沒有充份滿足對科學的探索，產業後面是空的，只能移植別人的東西。2018年諾貝爾經濟學獎得主羅默（PaulRomer）強調，未來經濟的長程發展不是投資在勞力跟資本上，而是在人才跟知識上。知識來自於基礎研究不斷探索的累積。台灣從2000年後薪資停滯，間接表示我們對基礎研究不夠重視。科技需要長期發展，才能展現效益，現在不加緊投資人才與基礎研究，一時可能沒感覺，但10年後就會承受苦果，20年後就完全沒有翻身的機會了。
提升基礎研究經費
問：許多科研單位的唯一經費來源是科技部，一旦研究經費刪減，將會大幅影響研究工作。另外，大多數教授平均獲得的研究經費也久未提升。科技部如何改善這些問題？
答：科技部知道經費問題，但需要時間解決。我進科技部後花了快一年，才了解政府的經費匡列流程。每年度的預算都要經過行政院、立法院審核，加上概算階段（主管機關依施政計畫初估收支）的作業時間，在約15個月前就要準備提出預算。我在（2017年）2月進入科技部時，沒有調整預算的機會，唯一請增的是AI計畫。這就是為什麼我進來科技部這麼久，好像有些東西在我手中也沒有太多改變。
2018年科技部預算被統刪30億元，總共只有365億元，是10年來新低。所謂統刪，是指立法院希望每年來自行政院的預算書，必須刪減10％。所以如果各委員會審查完預算後仍然未達統刪額度，立法院就會再刪預算。政府預算分成兩大類，一類是經常門，例如業務費、人事費；一類是資本門，就是指投資與建設。科技部為了提高學界申請計畫的靈活度，會把預算撥款至行政院國家科學技術發展基金（科發基金），讓大家可以跨年度使用。可是問題在於，公務預算變更為基金時會被列為資本門。經常門在立法院統刪的額度大概是2％；但如果是資本門，就會變成10％，這是2018年的預算被砍，我才知道有這種問題。然而科發基金大部份都提供給學校使用，包括學生的薪水與老師的開銷，應該是以經常門居多。我那時也很氣憤，實在是不合理。
問：為什麼2018年的科技部預算會變成10年來新低？事實上，我們清楚知道行政院和立法院都沒有能力審核這些計畫。如何改善這些不合邏輯的做法，責無旁貸還是部長的責任。
答：過去立法院一向會把基礎研究經費特別拿出來不做刪減，因此不存在這種問題。所以科技部希望立法院能夠了解基礎研究的重要性，不要再將科研經費列為統刪項目；或者當科研經費撥款到基金時，不該全列為資本門，以避免被不合理地大幅度刪減，這是我這段時間一直努力爭取的部份。
我進科技部才知道，科技部所有經費是一年提了將近100個計畫向立法院爭取來的。現在並沒有一個以「基礎研究」為名匡列的經費，讓所有從事基礎科學的研究人員能夠安心，這其實是一件必須檢討的事。尤其台灣的教授人數逐年增加，博士生從早期只有幾百名，到現在已有約兩、三萬名，制度一定要跟上。2019年科技部主管預算有400多億元，比2018年增加50億元，如果立法院不把基礎研究經費納入統刪，經費會比較充足，但這是經過十幾個月的努力。目前我跟行政院爭取，希望基礎研究在未來五年能每年增加10％。只要我還在，一定會想辦法籌措這10％。如果成功，我想我們可以回到比較好的狀態。
問：台灣各機構間的不平衡由來已久，中央研究院每個研究員一年大約有200萬元以上的基本費用，但大學教授幾乎沒有這樣的經費支持。你一定也看到中研院與大學之間的癥結，你怎麼面對這個問題？.......