生物多樣性的守護者——專訪美國密蘇里植物園園長雷文 : 彼得．雷文（PeterH.Raven）多年來極力鼓吹維護生物多樣性的重要性，由於其崇高的學術地位，獲選為美、中、義、俄等21國的科學院院士。今年4月初他將來台演講，《科學人》搶先進行越洋採訪。訪談中雷文從全球談到台灣的生物多樣性保育，從政策談到教育的推動，都有細膩的觀察與獨到的見解。以下為專訪紀要：
小檔案■1936年出生於中國上海■1937年隨家人返回美國■1960年獲得加州大學洛杉磯分校博士學位■1962年進入史丹佛大學任教■1964年與埃利希聯合發表重要論文〈蝴蝶與植物：共同演化的研究〉■1971年任密蘇里植物園園長■1973年擔任聖路易華盛頓大學恩格曼講座教授■1977年當選美國國家科學院院士■1982年獲頒聯合國國際環境領袖獎■2000年獲頒美國國家科學獎
科學人（以下簡稱科）：您長年關注生物多樣性的保護，您認為現在生物多樣性遭破壞的情形到底有多嚴重？雷文（以下簡稱雷）：地球上的物種若不包括細菌，目前估計大約有1200萬種，其中為人類所知且命名的只有170萬種。地球歷史上曾經有過五次物種大滅絕，第五次在6500萬年前造成恐龍滅絕，而現在人類正在引發第六次大滅絕。在這兩次大滅絕之間，大約每年每100萬種物種中，有0.1~1種會消失，但現在物種消失的速度則是百倍乃至千倍以上，大約每年每100萬種物種中會消失近1000種。有人估計，到了21世紀末，地球上將失去1/3~1/2的物種。在過去幾千年間，人類已經造成1/10的鳥類滅絕，其中超過90%只分佈在特定區域。當某物種族群中個體的數量不夠多到確保它們可以長久繁衍下去，就是科學家所稱的"thelivingdead"，如果不提供特別的保護或復育措施，這樣的物種會有一半在50年內消失，3/4在100年內消失。若聚焦到植物，目前估計地球上約有30萬種維管束植物，其中103種提供我們超過90%的熱量，另外幾萬種植物也用做食物和藥物；事實上，我們的食物幾乎全部都是直接或間接來自於植物。除此之外，植物還提供了建築材料、衣服、能源、抗生素、塑膠、化學材料，更有保護表土、水源的功用。植物不但能吸收二氧化碳，又很漂亮，可以安撫我們的靈魂。但是，21世紀中葉以前卻有10萬種植物可能消失，若繼續這樣下去，未來的人類將何以生存？因此我們必須從現在、從身邊開始保護生物多樣性。科：從這些數字看來，生物多樣性受到破壞的情況真的很嚴重，您認為是哪些因素造成現在這種狀況？雷：我曾經在多次演講中提到，棲地破壞、外來種入侵及人為不當獵捕、採集，是對生物多樣性威脅最大的三項因素。不過近幾年全球暖化問題浮現，這個問題對生物多樣性的影響也非常深遠。跨國氣候變遷研究小組（IPCC）預估，20~40%的物種會在21世紀因為全球暖化而滅絕，雖然有可能高估了，但全球暖化確實是非常嚴重的問題，對生物多樣性所帶來的威脅可能相當於棲地破壞所造成的影響。全球暖化對台灣生物多樣性的影響尤為嚴重。台灣有很多珍稀瀕危物種，其分佈棲地都十分狹隘，特別是高海拔的生物，當溫度上升時，會迫使它們往更高的地區遷移，棲地變得更小，甚至消失。此外，全球暖化造成海水中二氧化碳含量增加，提高海水酸性，使得貝類用碳酸鈣生成的殼體變薄，死亡率提高，也會降低台灣周遭海域中的生物多樣性。保護生態從教育著手
科：我們該採取哪些對策來對抗生物多樣性滅絕的危機？雷：教育是一切的根本，要保護環境以及生物多樣性，就要從教育著手。一定要教導年輕人了解生物多樣性的重要性，尤其5~10歲的兒童，對各式各樣的生物特別有興趣，若能及早灌輸他們正確觀念，並讓他們多接觸大自然，他們的觀察力會比較好，容易替人著想，以後看待環境議題的態度也會不一樣，這對培養他們成為成熟的公民是非常重要的。像台北這樣的都會區，附近的公園、保護區、綠地的維護，便顯得特別重要。以美國而言，美國高中之前的教育雖然由地方政府負責而有所差異，但各地方政府有一個共通點，就是嘗試把生態教育融入中小學教育中。我研究過全世界很多國家的教育情形，發現有很多種不同的做法，可以把生態的原理與原則自然地融入教材中，這不只在中小學階段很重要，一直到大學都應該持續進行。舉例來說，可教導學生了解哪些物種已經瀕臨滅絕，並讓他們知道雖然這些瀕危生物好像離我們很遠，卻因其特殊的生物多樣性，對我們的未來發展可能有很大的影響；除此之外，也要讓學生知道為什麼這些物種會面臨滅絕的危機，這樣可讓學生記取教訓，減少錯誤的行為。科：除了學校教育之外，是否也應設法讓一般大眾能對生物多樣性的重要性建立正確的認知？
雷：是的，在非正式教育體系之下的社會教育也應持續進行。要保護生物多樣性，必須先引起民眾的興趣，這點在全世界都一樣。台灣有些保護區還保有很好的生物多樣性，能夠做到這樣，一個很重要的因素是台灣出版了很多圖鑑，此外，台灣還有很多其他傳播方式，例如公共電視會播一些探討生態保育的節目，媒體也很重視這方面的新聞報導，這些都會刺激民眾產生興趣。當民眾對大自然越有興趣，對保育越有概念，就能將生態環境保護得越好，這就是社會教育的重要性。當許多民眾都已建立這方面的概念後，對生態系的興趣就不再局限於物種上，而會開始注意到其他議題，例如生態系的功能、水土保持、土壤流失等，對環境的保護範圍也就擴大了。【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第86期4月號】
