<特別報導>2008 總統候選人謝長廷 vs. 馬英九談台灣科技政策 : 2008年，國內外媒體最關注的莫過於總統大選。美國民主、共和兩黨的總統初選如火如荼進行，參選人在辯論會中積極爭取選民認同與政黨提名，他們所提出的論述，特別是與科學發展有關的政策，在今年初被《科學》（Science）雜誌以10頁的篇幅報導出來，做為科學社群選民的參考。
2008年，國內外媒體最關注的莫過於總統大選。美國民主、共和兩黨的總統初選如火如荼進行，參選人在辯論會中積極爭取選民認同與政黨提名，他們所提出的論述，特別是與科學發展有關的政策，在今年初被《科學》（Science）雜誌以10頁的篇幅報導出來，做為科學社群選民的參考。在台灣，選舉的激情與熱烈國際知名，然而大部份選民很少理性檢視候選人的政見；在稀罕的幾場政策辯論會中，也未見論及科學議題。《科學人》在關心科學發現、科技發展的同時，當然希望能了解2008年兩位總統候選人的科技政策。台灣地小人稠、天然資源不足，在氣候變遷、二氧化碳減量的全球壓力下，兩位候選人將如何善用科學的力量，永續經濟發展與環境保育，並提升人民的健康與福祉？更根本的問題是：科學是科技進步的基礎，科技是國家經濟的命脈，兩位候選人怎樣看待科學發展？《科學人》一直扮演著學、研、產、官各界溝通的橋樑，這次向兩位總統候選人提問，也迅速獲得正面回應，雙方所提出的政策見解，我們依照候選號次刊登如後，做為選民投票的重要參考依據。我們希望不管未來哪位候選人當選，都要廣納對方的優質意見，以科學做為台灣進步的助力；《科學人》也會結合科學社群的智慧，持續討論科技政策，提供深入而具體的建議。問：全球暖化、能源短缺的問題日趨嚴重，京都議定書已經生效，正衝擊各國科技研發、產業發展、能源與環境保護政策，台灣該訂定怎樣的策略來求取科技、產業、能源與環保的平衡點？謝長廷：