蚊子達人 連日清 : 他15歲時參與訪查台灣南部登革熱大流行的疫區，因此罹病，發了一星期高燒；28歲到蘭嶼調查瘧疾傳染情形，得到恙蟲病，陷入昏迷。雖然如此，他仍堅持一輩子研究蚊蟲，他就是有「蚊子博士」美譽、被國際學術界稱為「蚊人」（MosquitoMan）的連日清。
1991年衛生署以「協助防治南部登革熱獲得莫大成效」為由，頒發二等衛生獎章給即將從衛生署預防醫學研究所退休的連日清；2007年連日清已高齡81歲，衛生署又頒發一等獎章給他，原因是「協助西非邦交國聖多美防治瘧疾有成」。用一輩子研究蚊子、對抗蟲媒病的連日清，現在最大的心願是「活到120歲，繼續做研究」。
蚊子在分類學上屬於雙翅目蚊科，全世界有3000多種，在台灣約有140種，其中由連日清發現並命名的就佔了28種，將近全球種數的1%，他在各地找到的新紀錄種（就是在當地首次發現）更是不計其數。這麼會發現新蚊子，是因為連日清不論在哪裡，只要一發現不熟悉的蚊子，立刻捲起褲管讓蚊子吸血，再拿出隨身攜帶的自製工具輕輕抓起，帶回實驗室像寶貝一樣地飼養。對他來說，蚊子就像是永遠的戀人。連日清出生於1927年，他的祖父十分富裕，但因一場鼠疫，連家三天內失去五條性命，從此家道中落；偏偏連日清的父母又生了15個小孩，身為長子的連日清除了幫忙照顧弟妹外，當然也被要求協助負擔家計。他雖然成績優異，但父親原本只打算讓他念書念到13歲，後來是外祖母說情，才多念了兩年書，畢業後就進入台北帝國大學熱帶醫學研究所（現台灣大學公共衛生研究所）當臨時僱工，從此與蚊蟲結緣。進入熱帶醫學研究所後，連日清遇見這輩子最大的貴人—日本學者大森南三郎。連日清說，大森南三郎當時是昆蟲研究室主任，「他先叫我負責英文打字，但聽說我連英文字母都不會，又因走路上班要花太多時間而沒時間背，就給了我一筆錢，叫我去買英文字卡，才能邊走邊背。」後來有一次，大森南三郎偶然間看到連日清的成績單，發現他在校成績非常優異，就鼓勵他繼續讀高中夜校，甚至幫他去向校方說情，特准他在沒有參加入學考試的情形下就讀；上班時間則叫他在有訪客造訪時，可以停止手邊的工作，坐在旁邊聆聽談話內容，吸收成自己的知識。就這樣，連日清慢慢對昆蟲研究產生了濃厚的興趣。就在這一年，台灣爆發有史以來最大的登革熱疫情，有500萬人罹患此病，佔當時總人口數的80%。熱帶醫學研究所展開調查研究，連日清也參與，結果被蚊子叮咬而罹病，整整發了一星期高燒；但他沒有因此退縮，反而更體會相關研究的重要性，年僅15歲的他心想：「如果沒有人好好研究這些昆蟲與相關的疾病，一定會有更多人像我一樣受苦，甚至丟掉性命。」1945年連日清從夜校畢業後，被日軍徵召入伍，在防疫部隊協助抗瘧顧問小泉清明採集瘧蚊幼蟲，並測試用有毒植物魚藤磨成的粉毒殺孑孓的效果，後來小泉清明寫成一篇日文報告，連日清名列第二作者。日本戰敗後，接任熱帶醫學研究所所長的洪式閭在第二年看到這篇報告，鼓勵連日清改寫成中文，但連日清擔心自己中文程度不好，於是洪式閭建議他改寫成英文，就這樣，19歲的連日清憑著高中夜校所學和努力自修英文的結果，發表了生平第一篇英文論文。後來南京的國民政府因大陸情勢不穩，發不出熱帶醫學研究所的薪水，急於賺錢貼補家用的連日清，只好報考台灣水泥公司打字員的高薪工作，離開熱帶醫學研究所。但他一直對讀書念念不忘，終於在1948年考上省立師範學院（現台灣師範大學）英語系，可是他父親卻堅決反對他辭去高薪工作跑去讀書，父子爆發嚴重衝突，連日清憤而離家出走，雖然第二天就被朋友勸回家，但此事讓父親了解他的意志非常堅定，態度才軟化。大學時期的連日清本已決定「以英文老師為職業，研究蚊蟲為副業」，但畢業那年，台灣省瘧疾研究所正在招兵買馬，準備大力對抗瘧疾，吸引連日清從此走上研究蚊蟲這條路。參與抗瘧之役
日本人曾在1874年派兵6000人攻擊台灣牡丹社原住民，結果2800人感染瘧疾，死了500多人，而戰死的只有8人；台灣光復後，全台800萬人口中，每年瘧疾病例超過120萬人。所以從日本人到我國政府，都把抗瘧當成重要工作，日本人奠定了扎實的研究基礎，我國政府則在1948年成立「台灣省瘧疾研究所」。
連日清1955年退伍後進入瘧研所工作，經常出差採集各種蚊子的蟲卵、幼蟲、成蟲，因為這是研究蚊子及蚊媒病（例如瘧疾）的第一步。白天在外採集成蟲時，他有時會故意在野外上大號，用臭味引誘蚊子靠近；孑孓則要在積水中尋找，他若研判某個樹洞積水可能有稀奇的蚊子，就會在水中加入酵母粉，吸引蚊子來產卵，過一陣子再來「收成」，往往能滿載而歸。夜晚採集時，他會將某種蚊子最喜歡叮咬的動物（例如猴子）關在籠子內，外面掛起有開口的蚊帳，引誘蚊蟲進帳再捕捉；或是掛起雙層蚊帳，人躲在內層，引誘蚊蟲飛入外層的大蚊帳內；也可在豬圈或牛舍中安置捕蚊燈來捕捉。採集蚊子後要分類，有些做標本，有些做實驗，例如讓蚊子接觸DDT，看有沒有抗藥性；而且要根據採集到的時間、地點，掌握不同蚊子的生活習性。更重要的是在蚊蟲體內尋找病原體，這樣才能知道哪一種蚊子會帶哪一種病原體。連日清正是蚊蟲分類的「活圖鑑」，許多蚊子他只要看一眼就知道是哪一種。養蚊子也是重要功課，尤其雌蚊要吸飽了血才能產卵，所以碰到一些只喜歡吸食人血的蚊子時，連日清就得充當「捐血者」，實驗才能繼續下去；不過有時也有取巧法門，例如他後來在聖多美碰到的甘比亞瘧蚊，只要將人的汗水擰在白老鼠身上，牠們就會乖乖地吸老鼠血了。這幾年連日清在瘧研所做了非常多採集、研究、噴藥、宣導的工作，還協助訓練東南亞的抗瘧人員。經過眾人努力，到了1965年，世界衛生組織終於宣佈台灣成為全世界第一個「瘧疾根除國」，是台灣公衛史上一大勝利。…【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2008年第72期2月號】
