科學魔術師－費曼 : 費曼傳奇的一生，是一條神奇軌跡的總和。一如路徑積分，想得到正確的結果，要把事件演變的所有軌跡，無論可能或不可能，全部依照個別的機率加起來。
1986年，美國挑戰者號太空梭意外爆炸，美國總統雷根找上費曼（RichardP.Feynman）加入事故調查委員會。電視轉播第一場聽證會，費曼出現在螢光幕前，觀眾忘情大喊：「那是我們的費曼！」
當時，費曼拿著O型橡皮環塞入一杯冰水，取出後扭一下O型環，證明O型環在冰點下無法立刻復原，他說這應該和太空梭出事有關。根據費曼自述，官方只想找個有聲望的科學家為調查報告背書，在高層刻意誤導下，他依然發現真相。費曼最後在官方報告裡加了一段附錄，寫下這句名言：「成功的科技需要依據事實而非公共關係，畢竟大自然是無法愚弄的。」痛斥美國航太總署（NASA）草菅人命的官僚作風，需要深切反省。
費曼不服威權的個性，來自父親的身教。費曼說，爸爸教會他兩件有用的事，影響他的一生，也間接影響人類的未來。第一件事是反對任何型式的威權。費曼的父親在制服公司做事，和軍方有所接觸；有一次，他父親指著《紐約時報》上的照片，是一位將軍和一群向他鞠躬的人，他父親痛斥這群人是因制服和階級而敬禮，而非尊敬將軍的貢獻或成就，這種依階級認定成就的現象就像盲目服從權威一樣。
第二件事則是尺度和現實圖像的連結。費曼的父親很擅長利用生活周遭的事物，協助他建立學習和思考的模式。費曼回憶小時候，爸爸喜歡抱著他讀《大英百科全書》。唸到恐龍時，先說恐龍高約7.5公尺，頭部寬約1.8公尺。接著說當恐龍靠近他們家，頭部差不多就在閣樓的高度，硬要把頭擠進閣樓，就會把窗戶擠破。這種重視相對尺度的圖像教育，顯然對費曼奇蹟般的物理直覺有極大的啟發作用。費曼這種善用類比的圖像和思考，也是演講深受大家歡迎的魅力所在。
嶄露頭角
費曼於1918年5月11日在美國紐約出生，正逢20世紀初「近代」物理成長、突破、劇變的年代。更戲劇性的是，同一年紐約還有另一個天才施溫格（JulianSchwinger）出生，兩人恰巧共享同一年的諾貝爾物理獎。兩位天才互為瑜亮的競爭過程，讓當時乏味平淡的物理革命增添激情和張力。
費曼對物理學最大的貢獻，就是發明「路徑積分」詮釋量子力學。在康乃爾大學的演講會場中，提到有人說：「只有一打人懂相對論。」費曼對著台下爆滿的聽眾說：「懂相對論的人絕對超過一打，但是我可以很有把握地說，這世上沒有人『懂』量子力學。」因為他自己也不懂，才會用八年給自己找路，最後發明路徑積分，意外為20世紀下半葉的物理革命找到一條活路。
除了路徑積分，費曼還發明可以簡化計算的費曼圖，是所有高能物理學家入門的必修課。傳聞，費曼剛開始發展路徑積分時，沒有完整的數學工具，靠的是他過人的物理直覺和宇宙觀，利用一個又一個費曼圖，把所有可能的粒子碰撞圖，套用別人認為是他「憑空杜撰」而來的公式，像變魔術一樣，又快又精準地簡化繁複的計算。施溫格用傳統嚴謹算法，要算半年或一年，費曼畫幾個奇怪的圖，只要半小時至一小時就可以得到正確答案。但那時沒有人知道他究竟在畫什麼東西，在大家的眼裡，簡直和鬼畫符沒有兩樣。
1948年春天在賓州波克諾山的研討會裡，費曼那種沒頭沒尾、難以理解的「特異功能」，被物理大師歐本海默（J.RobertOppenheimer）數落一頓，還沒講完就草草結束。最讓費曼英雄氣短的是，同場較勁、演講內容也像天書的施溫格，卻得到歐本海默的極力讚賞。然而事後證明，費曼圖影響的不只是量子電動力學，還讓我們對量子世界有全新的觀點。
二次大戰時，費曼被徵召參與研究原子彈的曼哈頓計畫，加入扮演關鍵角色的計算組。當時沒有電子計算機，原子彈的相關數學計算又非常繁複，在費曼加入前，保守估計要一、兩年才能完成。就在大家憂心敵軍納粹會領先進度時，他利用類似「平行計算」的巧妙方式，把計算拆成好幾部份，讓大家各自「平行」處理完數據，再以10倍速彙整出正確答案。費曼初試啼聲，讓參與計畫的物理大師見證這位天才的神奇功力。
1945年7月原子彈順利試爆，所有人都在32公里外戴著墨鏡看，唯獨費曼認為可見光並不會造成傷害，選擇坐在卡車內，透過能過濾紫外線的車窗直接目睹試爆奇景，成為親眼「看見」原子彈試爆的第一人。當美軍決定要在日本廣島引爆原子彈，費曼一度被要求登機隨行，後來軍方認為計畫進行非常順利，不需要科學家前往，他才沒有成為第一位目睹投彈的科學家。
投彈成功、重創日本的消息傳回後，費曼對自己的付出居然造成這麼慘重的傷亡，感到非常痛苦。費曼回憶，在日本傷亡慘重的同時，曼哈頓計畫多數成員正在狂歡暢飲、大肆慶祝，他則因為間接成了人間煉獄的劊子手，而陷入極度懊悔。兩樣情景形成強烈對比。
費曼當時患有重度憂鬱，也源自妻子阿琳（ArlineGreenbaum）的過世。他和青梅竹馬阿琳的感情世界，是一段真情感人的故事，還被拍成電影「愛你一萬年」（Infinity）。阿琳得到當時無藥可醫的結核病，費曼在家人擔心他被傳染的反對下，毅然決然迎娶阿琳。費曼受邀參加原子彈計畫，他要求安排阿琳到附近的阿布奎基療養院就醫，方便就近探視。不過阿琳最後仍敵不過病魔，在原子彈試爆前就離開人世。