東風起巨浪升—中國核武發展現況 : 世界強權美國國內正爭吵著該不該增添核子彈頭，東方新興的中國已經悄悄佈局，將核彈瞄準了假想敵人。
1964年10月16日，中國成功地在新疆羅布泊試爆了首枚原子裝置，成為世界上第五個具有核子武器的國家。三年後，中國又成功試爆了一枚300萬噸當量（亦即威力相當於300萬噸黃色炸藥）的氫彈，領先法國一步成為熱核俱樂部的一員。經過40多年的發展，中國核武已具有相當的威脅性。
洲際飛彈仍是嚇阻美俄主力
在中國的核武發展過程中，除了初期之外，陸基（陸上發射）彈道飛彈一直是中國核武的主力。畢竟較諸昂貴且技術較複雜的空基與海基載具，陸基彈道飛彈是個較經濟且實際的選擇。中國的陸基彈道飛彈一開始時是求助於蘇聯，但在中蘇關係全面惡化後，中國只好藉由「逆向工程」的方式土法煉鋼，再加上1950年代末期以來的天災人禍，中國陸基彈道飛彈的發展並不順利，洲際飛彈的研製更是緩慢。
雖然躓踣者屢，但中國在1980年代已大致完成第一代彈道飛彈的部署。嚴格來說，第一代飛彈是「先求有」的產物，實際性能乏善可陳。第二代彈道飛彈主要研發工作約在1990年代末期完成，發展重點在於縮小核彈、固態燃料的使用，以及增加飛彈的靈活與精準度，其中東風31型（射程7250公里）以及東風5A型為洲際飛彈。東風5A型飛彈的射程據稱有1萬3000公里，並裝配有更精準的導向系統。中國也開發出東風31型的改良型東風31A型，射程可達1萬2000公里。這些新式洲際飛彈不僅在射程上大為提升，還可藉由重型卡車機動性發射，較諸以往發射井的定點發射，更多了彈性與存活性。
除了提升飛彈射程外，中國也積極發展「多目標獨立重返大氣層載具」（MIRV）技術。「多目標獨立重返大氣層」彈頭內含3~12個不等的子彈頭或載具，可以對不同目標發動獨立攻擊，是目前洲際飛彈彈頭最難的技術之一。經過20多年的發展，中國應該已經擁有此項技術，否則光憑單一彈頭，在戰時恐怕難以有效穿透美國的彈道飛彈防禦系統。
中國目前能攻擊到美國的洲際飛彈約有20餘枚。美國估計到了2015年，中國會有75枚飛彈對準美國。一般認為，中國洲際飛彈攻擊目標應以美國城市（如洛杉磯）為主，方能收戰略嚇阻之效。掌管彈道飛彈的二炮部隊（類似俄羅斯的戰略火箭部隊）有六個飛彈基地（軍級或師級單位，與一般飛彈陣地不同），以美國為主要攻擊目標的是54及55基地。54基地總部設於河南洛陽，配有東風5型、4型及31/31A型飛彈，攻擊目標為美國本土及夏威夷地區。55基地總部位於湖南懷化，配有東風4型（射程5500公里）、東風31型、或許還有東風25型飛彈，以夏威夷及關島為主要攻擊目標。
除了美國外，俄羅斯也是中國飛彈的瞄準目標，不過優先性不及美國。56基地的東風5A型與東風31A型飛彈可攻擊歐洲的俄羅斯領土，包括莫斯科在內。51基地的東風3A或21型飛彈則是用來瞄準俄國在亞洲的軍事基地及設施，例如太平洋艦隊基地所在的海參崴。
海基核武的持續發展
中國核潛艦的研發可溯至1958年。由於技術（使用固體推進燃料、較小彈頭、水中發射以及潛艦本身）與文化大革命的關係，核潛艦計畫遭到嚴重破壞與耽擱。首艘戰略核潛艦（SSBN）夏級雖於1983年加入北海艦隊，不過性能差、噪音大、核輻射程度又高，至今甚至未出過中國領海，更不要說是進行巡航了。夏級潛艦上配載的巨浪1型潛射飛彈（SLBM）乃以陸基東風21型為基礎，為雙級式固態燃料推進飛彈，花了中國20多年才完成。不過巨浪1型的性能欠佳，除了僅能攜帶一枚核彈頭外，不到2000公里的射程誤差竟高達1公里，難以達成作戰目標。
有鑑於此，中國遂決定興建第二代094型核潛艦與巨浪2型潛射飛彈。依計畫，中國將興建4~6艘（一說是5~7艘）094型潛艦。有報導指稱首艘094型已在2004年7月下水，不過094型本身在設計上可能有許多難以解決的問題，特別是在核子反應爐、逃生系統及潛射飛彈發射的安全性等方面。否則考諸其他核武國家發展的經驗，中國不會在094型還沒有完全部署前就開始研發新一代的095/096型核潛艦。
在飛彈方面，094型潛艦每艘最多可配載16枚（一說12枚）巨浪2型飛彈。射程超過8000公里的巨浪2型飛彈是在東風31型的基礎上發展的，使用電羅經、慣性和全球定位三種導引系統，性能遠超過巨浪1型。該彈可攜帶3~4枚九萬噸當量的多目標重返大氣層彈頭，或1枚25~100萬噸當量的彈頭。據估計，巨浪2型可能會在2008~2010年間形成初步戰力。
在094型潛艦與巨浪2型飛彈的組合成軍後，中國將會擁有更可靠的核嚇阻資產。094型潛艦只要能在庫頁島周邊海域活動（中國的戰略核潛艦基地在青島姜格莊），就可將三分之二的美國本土涵蓋在射程之內。不過，對於094型潛艦與巨浪2型飛彈的實力亦不應過度誇大。整體來說，中國新一代的海基核武與美國現役水準至少有20年的差距，指揮、管理、通信、情報系統的整合也仍待強化，能不能突破周邊國家及美國第七艦隊的反潛封鎖與反飛彈系統，相當值得懷疑。
中國核武對台海戰爭的意涵
如果要動用攜帶核彈的洲際飛彈與潛射飛彈的話，那美中的生死之戰大概已無法避免。就目前與可見未來的國際環境來說，中國動用戰略核武的可能性不高。不過，在美中最可能爆發衝突的台海地區，使用戰術核武的可能性卻不能排除，特別是在美國直接攻擊中國的核武基地，或是解放軍遭到難以挽回的潰敗時。…
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2007年第70期12月號】
