成就學生，成就自我—美國國家科學院院士夫妻檔 : 2003年諾貝爾化學獎頒給研究離子通道的美國科學家麥金農時，不少人為詹裕農和葉公杼未能合得而感到可惜；但他們自己看得很開，因為他們很清楚自己的研究成果對離子通道領域的影響有多麼深遠，而且他們的學生也都很有成就。
詹裕農和葉公杼都是美國加州大學舊金山分校和霍華休斯醫學研究中心的合聘教授，也是台灣大學物理系相差一屆的學長學妹。詹裕農畢業於建國中學，從小就對自然科學很有興趣；1963年考大學時，受到楊振寧和李政道獲得1957年諾貝爾物理獎的影響，物理是最熱門的科目，他對物理、電機、醫學都有興趣，只好丟銅板決定。有趣的是，其實他沒丟到物理，但他最後卻決定不遵照丟銅板的結果，還是以第一志願進入台大物理系。
葉公杼選擇進入物理系，則除了楊、李的影響外，還有另一個原因。她念北一女時其實比較喜歡化學，但聽一位同學的哥哥說，大學裡有兩個科系不適合女生念，就是電機系和物理系，好勝心強的她聽了很不服氣，就賭氣一定要念這兩個科系。
葉公杼大三開始準備出國留學，常向幾位準備在退伍後出國的大四學長請教（但不包括詹裕農），後來大四這一班要辦畢業旅行，因為物理系女生比較少，那幾個認識葉公杼的男生就請她一起來參加。就在這次旅行中，她認識了詹裕農，兩人開始交往。
好演講使他們轉行學生物
1968年，他們兩人同時申請到加州理工學院物理系，主攻高能物理，念了兩年之後又同時轉到生物系。葉公杼當時對生物領域其實不很了解，但和她同宿舍的生物系同學在談到對未來的展望時，感覺上比物理系同學興奮、樂觀；詹裕農則說，他們兩人在台灣都沒有修過生物課，但在聽了幾場很棒的演講後，就毅然決然地轉行了。
另一個原因是，很多高能物理的理論學家在碩、博士期間就已有重大貢獻，而他們覺得自己已經24、25歲，若要再花很多時間修習物理，可能比較沒有機會做出特別的成果。
進入生物系後，他們跟著也是從物理轉生物的戴爾布魯克（MaxDelbruck，1969年諾貝爾生醫獎得主）做實驗；一年後，兩人結婚。當時他們雖然還沒有拿到學位，不過詹裕農說，結婚對學業沒有影響，而且生活費還比較便宜，剛結婚時是他們手頭最寬裕的時候，那時他們兩人每月各有300美元獎學金，房租才70美元，所以手上還有500多美元可用。
他們兩人同時在1974年拿到博士學位，留在加州理工跟隨另一位物理出身的分子遺傳學家班瑟（SeymourBenzer）做了三年博士後研究，然後又去哈佛大學跟庫夫勒（StephenKuffler）做兩年博士後研究。要去哈佛時，他們的長女剛出生一個半月，所以他們只好開車載著女兒，千里迢迢從加州去哈佛的所在地波士頓。
此時葉公杼的媽媽已經到美國幫他們帶小孩，但葉媽媽不會開車、講英文，所以他們必須協調好工作時間：葉公杼一大早去實驗室，下午五點就回家；詹裕農等到正常上班時間再出門，一直工作到半夜，這樣子分工來減輕葉媽媽的負擔。
1979年，詹裕農和葉公杼同時被加州大學舊金山分校聘為助理教授，研究主題為果蠅神經發育和離子通道。為了小孩，他們約定好不同時出門參加研討會，而且也盡量減少出門次數；這樣難免會對研究造成影響，所以後來他們決定，詹裕農只去參加神經發育的會議，而葉公杼只去離子通道的會議，讓自己至少能在一個領域特別專精。
葉公杼主要是研究人體不同部位的鉀離子通道如何運作，例如在腦神經內，鉀離子通道平常的功用與神經細胞傳遞或接收訊號有關，當鉀離子通道數量改變時，就會加強或減弱神經訊號。另外某些糖尿病和高血壓也與鉀離子通道的開關有關。
詹裕農的研究主要是探討神經細胞彼此怎麼聯結、了解各種神經細胞的樹突如何接收神經訊號；現在已知很多心理疾病可能是患者神經細胞的樹突發生問題，若能確知致病原理，就可研究對策。…
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2007年第69期11月號】
