你吃的食物安全嗎？ : 食物從產地到家裡的餐桌上，經過層層步驟，誰能保證每一步都安全無虞？
單單美國一地，每日包裝、購買及食用的食品就有數十億份，全世界的數量更不待言，難能可貴的是，遭到污染的數量極少。但自從2001年9月11日恐怖份子攻擊紐約之後，美國的「食物防衛」專家就越來越憂心激進份子可能會在食品中下毒，蓄意毒害人民或破壞民眾信心，進而癱瘓經濟。在此同時，食品生產也變得越來越集中化，使自然或刻意加入的污染物擴散得更加快速，從農場或處理工廠到達全國各地的餐桌。越來越多的進口產品也是逐漸浮現的隱憂，最近美國開始管制含有禁藥與農藥的海鮮就是個例證。
我們有辦法預防食品遭到污染嗎？如果毒素或病原體真的流入供應鏈，我們能不能很快地偵測出來，遏止它們對消費者的危害？更加嚴謹的生產過程確實能在保護民眾方面發揮很大的效果，就算出現漏洞，至少還有更聰明的監測科技可盡量降低傷害。
強化安全措施
防止恐怖份子或懷恨在心的員工污染牛奶、果汁、農產品、肉類或各種食品，是個相當繁複且龐雜的工作。食物供應鏈中包含許多道程序，幾乎每道程序都有在其中動手腳的機會，要找出一體適用的解決方案其實不大可能。美國愛荷華州立大學農業與農村發展中心經濟學教授亨尼西（DavidHennessy）表示，這是因為「各種商品的供應鏈都不一樣，保護乳製品和保護蘋果汁的措施不會相同，跟保護牛肉的方法也不一樣。」
即使只在特定一個供應鏈中，也有幾種科技上的權宜之計。污染防治大致上可歸納成實體上加強廠房安全措施，以及嚴格管制每道處理程序。明尼蘇達大學美國國家食品保護與防衛中心主任布斯塔（FrankBusta）表示，每個農場、牧場、處理廠、包裝廠、運輸商、批發商和零售商都「必須找出工作場所和生產程序中所有可能被侵入的環節，並補起這些漏洞」。這項工作的第一步是標準廠區門禁控管，布斯塔稱之為「柵門、武器與警衛」，但範圍擴大到徹底過濾員工，以及隨時在廠區內各個交會點仔細取樣產品。
這個建議聽起來當然很管用，但業者面臨的挑戰卻是如何盡量弄清楚程序。近幾年有幾套食品生產安全管理制度開始推行，雖然目前沒有法令規定必須採行這些制度，但布斯塔強烈建議生產廠商採行這些制度。在美國，立法工作已經使採行制度的動力越來越強，例如2002年的「生物恐怖活動法案」，以及2004年頒佈的總統指令，都要求更嚴格地監督原料供應廠商更嚴密地控管生產程序。
布斯塔建議的主要安全管理制度借用自軍事規章，也是美國食品藥物管理局及農業部目前正在推廣的最新工具，名稱有點奇怪，稱為「卡佛＋震撼」（CARVER＋Shock）。這套制度改編自美國國防部尋找軍事行動中主要弱點的程序。弗羅里達大學食品科學與人類營養系副教授史奈德（KeithSchneider）表示，「『卡佛＋震撼』實際上是一套完整的安全稽核方法」。這套方法可分析系統中每個節點，計算出各種係數，範圍包括從各類攻擊的成功機率，到某種滲透活動在公共衛生、經濟與心理等各方面所造成的影響規模（總結為「震撼值」）。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2007年第68期10月號】
