辯真相？爭輸贏？ : 真理越辯越明嗎？研究顯示，在對立觀點下，我們爭論的方式可能會左右我們認為議題是否具單一正確答案。

這類情節已變成現代政治對話的家常便飯，以致我們很容易忘記那與日常對話有多麼不同。試想兩個友人討論要上哪家餐廳吃晚餐，其中一人也許會說：「今晚去試試那家新的印度餐廳吧，我好幾個月沒吃印度菜了。」另一人則回應：「你知道嗎？我發現那家的評價不太好，我們還是吃披薩吧？」「是喔，那就披薩吧。」這兩個人都有自己的意見，他們的討論模式是提出自己的論點，再聽聽對方的論點，最後達成共識。生活中的對話都是這樣，在我們的認知心理學與實驗哲學研究中，稱之為「求知式辯論」（arguingtolearn）。
然而隨著美國的政治對立情形越來越嚴重，川普和希拉蕊那種敵對的辯論模式越來越常出現在美國社會中，不僅止於政策制定者，而是所有美國人。像這類互動，雖然可提出支持自己看法的論點，但沒有人真心想了解對方，雙方真正目標是「得分」，換句話說，看誰先擊敗對手。從推特、臉書、甚至YouTube留言板的討論，都明顯反映出近日來政治議題的激烈對戰。我們把這種討論模式稱為「求勝式辯論」（arguingtowin）。
美國人意識型態的分歧，伴隨著對另一派的敵意。最近美國民調顯示，死忠的自由派和保守派減少來往，對彼此觀感不佳，甚至會因為家人和另一陣營的人結婚而感到不快。同時，社群媒體崛起大為改變了人們接觸資訊的方式──新聞往往依照個人的政治偏好經過篩選，敵對陣營的觀點可完全排除在個人創造的媒體泡泡之外。更糟的是，引戰的內容在這些平台更容易散播，形成釣魚式標題和假新聞的溫床。這種不健康的網路環境極可能使美國人更加分歧、缺乏建設性的對話爆增。
在陣營劃分越來越常見的年代，一個重要問題也隨之浮現，即求勝式辯論的心理效應為何：當人們發現自己的對話模式只著重擊敗對手時，心智如何運作、受到什麼因素影響？我們最近的研究以實驗法探討了這個問題，結果令人驚訝：不同的辯論模式會產生深遠影響，不只改變了人們對辯論本身及對方陣營的想法，連自己對該主題的看法也動搖了。
我們是客觀主義者，還是相對主義者？
道德和政治是否存在客觀真相，是出了名難解的問題，哲學家辯論了數千年。但其實只要思考一些對話情境就可掌握問題核心，例如爭論簡單明瞭的科學或數學問題。試想兩個友人解答一個問題，發現兩人答案不同：
瑪莉：2197的立方根是13。