閱讀，讓你的腦更有創造力！ : 人人都想要有創意，但是創意從何而來？根據腦科學的研究與歷史上許多著名案例，都顯示創意不會憑空蹦出，而是有它一定的條件！
創造力是每個人都希望有，卻不是每個人都能有的能力。有人認為它全靠運氣，曾經有一首詩諷刺哥倫布說：「他出發時不知道要去哪裡，到了那裡也不知道究竟是哪裡，卻憑著這些不知道封了爵士。」創造發明固然有一些是運氣，更重要的是勇氣，必須有鍥而不捨的精神才會成功。在科學史上留名千古的發明家都是一分天才、九分努力的人，當蘋果掉在牛頓頭上時，他的先備知識使他可以想出萬有引力，在蘋果掉下來之前，牛頓已是很有名的數學家、物理學家了。成功沒有一蹴可及的事情，它一定是血汗累積的成果。過去我們都認為成功的發明家是最聰明、最有天才的人，在這裡，我想從神經機制來探討一下創造發明的本質，解開一些迷思。
用閱讀活化大腦我們大腦有1012個神經元，每一個神經元又可以有1000個以上的連接，那真是非常錯綜複雜，令人眼花撩亂的通訊系統。我們可以把大腦的神經迴路想像成一個非常綿密的灌溉系統，農夫依需求鑿溝渠，引水來灌溉，耕種越多的地方灌溉系統越密。當上游水壩的水閘開時，蓄水湧出，流向各個溝渠，溝渠越長，分支越多，下游的水量越小，最後自然終止。在水流的過程中，如果別的水閘也正好打開，這個溝渠有別的水來匯合，那麼，下游的水會因為上游有別的水注入而變得豐富，它就可以流到更遠的地方，使得原來無水的荒田獲得灌溉。荒田裡有了水，就會長出作物。我們可以說，一個有創造力的人，大腦中的灌溉系統很綿密，同樣的水量，會因為溝渠連接得宜，匯集成能夠發揮作用的水量，灌溉到很多別人灌溉不到的田地，因而得到意想不到的收穫。不停有水流過的水溝不會淤積，但是一條許久不用的水溝卻會長草，當雜草繁茂後，大家就不知道這裡曾經有過一條溝了。大腦也是用進廢退，必須要不停使用，越用越靈光，如果不用，就像水溝長出草來，下次要用也沒得用了。一個有創造力的人就是能舉一反三的人，因為他的「田」常能有一些本來不是它自己水閘的水，溝渠越密，水量越多，出來的點子越多。那麼，怎麼樣才可以使神經網絡很綿密呢？科學家發現最好的方法是閱讀。閱讀是主動的訊息處理歷程，而主動歷程會促使神經連接。我們實驗室用腦電圖儀（electroencephalograph,EEG）測量人在閱讀時大腦的事件相關電位（event-relatedpotential,ERP）。我們發現受試者閱讀時，在極短的時間內，大腦中所有與這個字有關的訊息都會被激發（活化）。例如，先給受試者看一個「時」字，然後立刻呈現另一個字「廟」，請受試者判斷「廟」是不是一個中文字，他的反應速度會比看一個跟「寺」不相干的字（如「柚」）來得快。因為「時」的意旁是「日」，聲旁是「寺」，在一剎那間，「日」和「寺」的意義都會被激發，而「寺」又會再激發跟它有關的其他連結，因為「寺廟」是個高聯結詞，所以「廟」的反應速度會較快。我們實驗發現這個促發效應（primingeffect）會持續100毫秒。但若是給受試者看「猜」，然後出現「紫」這個字，判斷「紫」的反應速度仍然很快，不過「紫」必須在50毫秒內出現才行，因為這個促發效應50毫秒後就消失了。由於「青紫」是低聯結詞，而且「猜」不唸「青」的音，所以促發效應小，也就是說，如果在50毫秒內出現跟它有關係、但是關係不是那麼密切的「紫」，「紫」的判斷時間還是會快，但是若超過50毫秒才出現「紫」，這個促發就被壓抑下去了。這個實驗證實了在閱讀時，一個字所攜帶的訊息在極短的時間內會全都被激發，然後不正確的訊息會被抑制下去，只剩正確的反應出來。