永續台灣是一條不斷成長的路！專訪國家永續會執行長葉俊榮 : 身為台灣第一位教育部環境保護法的公費留學生，研考會主委葉俊榮長期關注環境議題，自1992年由國科會選派赴里約參加「地球高峰會」開始，與政府推動永續工作結下不解之緣：1994年擔任行政院全球變遷政策指導小組委員、1997年擔任行政院國家永續發展委員會（以下簡稱國家永續會）委員，直到2002年接任國家永續會執行長，台大法律教授出身的葉俊榮以推動台灣永續發展為己任。以下是葉俊榮與《科學人》總編輯李家維的訪談紀要：
李家維問（以下簡稱問）：國家永續會的成員有哪些？葉俊榮答（以下簡稱答）：國家永續會的第一個特色是由行政院長親自主持的委員會，屬於院內層級，跨越部會間的藩籬。第二個特色是有社會的參與。國家永續會成立時有點大膽，認為開會時不應該只有政府部門的人員參與，所以當時決定永續會的成員有1/3要來自專家學者，1/3要來自民間團體，1/3來自政府各部門。就學者專家來說，其成員一開始偏重在環境工程學，後來陸續加入了經濟學、社會學、生物多樣性等領域，而民間團體也是廣泛包含了原住民代表、婦女團體代表，企業界則有企業永續發展協會等為代表，另外像荒野協會、濕地保護聯盟這樣的團體總共10個。問：這樣的組織看似合理，不過相當龐大，這麼多的人如何開會？會議次數頻繁嗎？有研究人員支持後續工作嗎？答：由於這樣的格局，使得國家永續會的組織較為龐大，因此我們建立更為細膩的規劃，使得組織得以有效運作。我們設計了多層級的會議架構。例如，行政院長主持的會議是三個月一次，這個會議之前的準備工作，是每一個月或一個半月由執行長召開工作會議，事先討論院長級會議中所必須做的決定，但是在工作會議之前，又有分組會議，其間不斷討論並醞釀議題。國家永續會設有八個工作分組，包括永續願景、國土資源、資源產業、生物多樣性、生活生產、國際環保、健康風險以及永續教育組，每個小組都是由部長與一位學者委員共同擔任召集人，他們須先研議議題，再以具體的行動計畫實行。以這樣的運作模式帶動改變，深入每個機關、改變公務人員的思考，不管是預算編列或推動公共建設計畫等，必須在每個人心中建立永續的觀念，甚至透過與民間合作促成結構性的變遷，才能合乎永續發展的精神。