從抗體到藥物──專訪 張子文教授 : 清華大學生命科學系教授張子文，發明了第一個上市的過敏抗體藥物Xolair。近幾年來抗體藥物前景看好，為此《科學人》特邀張子文教授暢談抗體藥物，以及台灣的生物科技前景。
科學人（以下簡稱「科」）：生物科技產業是目前最耀眼的明星產業之一，而其中的抗體藥物在種類與使用量上，這幾年來增加得很快，這類藥物的前景如何？張子文（以下簡稱「張」）：以往，在製藥與生技的領域，用於發展小分子藥物的經費遠高於生技藥物，但是獲得美國食品及藥物管理局（FDA）通過的新藥，生技藥物（主要是蛋白質藥物）卻佔了一半以上，換句話說，發展生技藥物是比較有效率的。這些生技藥物中，有一半是抗體藥物，所以抗體藥物是所有藥物中很不可忽視的。而且像是以前無法治療疾病，例如風濕性關節炎、氣喘和某些癌症等，現在都可以用抗體來治療。目前銷售抗體藥物Xolair的基因科技公司（Genentech），在製藥公司中以市值來看，已經擠進世界前10大。在這10大公司中，大多是有百年歷史的，像是默克（Merck）、葛蘭素（GlaxoSmithKline）等。這些大公司銷售的藥物種類很多。相較之下，基因科技公司只銷售幾種藥物而已。所以基因科技公司所銷售的藥物，大部份的銷售量都是很大或受到重視，才會這樣。這樣看來，這個市場是很大的。科：在〈奈米抗體〉中提到來自駱駝的抗體及其應用。您對這項發現以及應用有什麼看法？來自駱駝的奈米抗體和傳統的抗體相較之下，各有什麼優劣之處？張：用抗體的片段來當藥物，以前也有人嘗試，至於駱駝的特殊抗體當然是一個很新的發現，不過，抗體片段的半衰期只有數小時到一、兩天，能發揮藥效的時間比較短。來自駱駝、沒有輕鏈的抗體，片段會小很多，不過〈奈米抗體〉文中並沒有提到這種抗體片段半衰期是多少。一般來說，片段越小半衰期越短。另外，雖然文中也有提到，不過蛋白質藥物應該是無法口服使用的，因為胃中的酵素會消化蛋白質。胰島素也是小蛋白質，很久之前就發展用來治療糖尿病，但是到目前都還無法口服。抗體藥物上市之路
科：單株抗體發明迄今，已經將近30年，當初許多人都寄予厚望，但是抗體藥物卻過了10多年才上市，為什麼呢？而您研發的Xolair從研究室進入市場，花了將近20年的時間，很多殷切期盼新藥的人，很想知道為什麼需要那麼久的時間？張：一般藥物從發現到上市，通常需要15年以上。抗癌症和愛滋病藥物，FDA審查的速度才會比較快；另外，將原有的藥物改良成新藥，也比較快。氣喘和過敏屬於慢性疾病，所以審查過程就比較久。抗IgE的藥物是很新的觀念，學界與臨床醫生很多人持反對意見，因此FDA審查得特別嚴格，在審核的過程中還曾一度遭到退回，認為實驗數據不夠，要補資料，這再進行實驗，又是幾年。FDA的意思是，將來使用這種藥物的人很多，因此要更嚴格。