台灣高中生競逐國際少年科學桂冠 : 2005年的英特爾國際科學展中，有11名台灣青春科學人的故事……
美西時間5月12日晚上八點，沙漠之都鳳凰城的天色漸暗，在市民廣場的會議中心裡，足球場大的室內會場聚集了4000多人。色彩繽紛的舞台燈光和熱鬧的音樂，主持人高分貝的呼喊，讓在場的每個人熱血沸騰。他們齊聲歡呼，因為2005年英特爾國際科學展（IntelISEF）的得獎者就要出爐了！這是全球規模最大、涵蓋領域最廣、有56年歷史的中學生科學競賽頒獎典禮。
這群人來自全球45個國家，包含了參與比賽的1447名中學生、指導老師、教授以及科學家。在一群金髮碧眼的外國學生中，有11名黑髮黃皮膚、遠從台灣來的高中生，也在這裡與來自全球的少年菁英齊聚一堂，他們經過為期五天的科展競賽後，要在這裡共同角逐分屬14個科學類別的獎項、1項團隊作品獎，以及專業機構頒發的特別獎，共計有900多個獎項、300萬美元的獎金。能來到美國參加決賽的學生，都是主辦單位美國科學服務社（ScienceService）以及主要贊助單位英特爾（Intel）公司，事先透過分支機構在全球舉辦500多場比賽，從100多萬名國三到高三的學生中，經過地方、區域、州和全國性的層級，逐一選拔出的青年科學菁英。台灣的學生代表是由國立科學教育館經過半年的時間，在全台灣北、中、南三區選拔出來的。這11名學生來自七個不同的高中，報名了五項個人、三項團體項目。他們帶著研究作品一同來到美國，各自在一公尺見方的展覽攤位上，架起自己的壁報與電腦，拿著一張A4大小的簡介，以簡短的文字介紹自己的研究內容。這場競賽的評審共有900位，來自不同國家、各個專業領域。比賽現場，台灣學生的8個攤位依照不同學科類別散落在全場1166個攤位中，參展學生必須各憑本事吸引評審的注意，評審則在展場隨意走動、與學生交談、打分數。在這個熱鬧的會場，與台灣學生比鄰的可能是來自俄羅斯、挪威或印度，這是他們結交外國新朋友、練習英語會話、交流學習經驗的好機會，若是碰到來自中國、香港或新加坡的同學，大家自然用中文交談，就像熟識已久的故鄉好友，感覺格外親切。台灣代表隊今年的表現十分亮眼，在頒獎典禮上，第一個頒發的「美國聲學學會特別獎」，包含兩個獎項，都是台灣學生獲得，頒獎人接連喊出了兩次”ChineseTaipei”，台灣代表隊歡欣鼓舞，頓時成為全場焦點。經過兩天的頒獎典禮，台灣學生總計獲得了13個獎項，是歷年來成績最好的。表現最出色的是麗山高中邢本元與黃維綱，一共獲得五個獎項；其次是建國中學賴俊儒、高雄女中林彥君和葉育君，分別獲得兩個獎項；而新竹高中郭博鈞、建國中學吳哲榕、高雄師大附中劉文豪，以及台中一中吳冠龍和尤孝庭各獲得一個獎項。這些優秀同學，除了可以獲得該獎項的獎金之外，獲得大會前三等獎的同學還能獲頒教育部5~20萬元不等的獎學金，而其中唯一得到大會一等獎的麗山高中邢本元與黃維綱，還能獲得教育部提供的公費留學獎勵，將成為台灣首批公費留學的大學生。邢本元在展覽攤位上，拿著自己做的陶瓷片堆，向參觀者介紹如何利用電阻產生溫差，再放入管中藉由聲波共振引發空氣對流，達到散熱效果。邢本元說，一個陶瓷片堆平均花去他50分鐘的時間。但這對於喜歡動手實做的邢本元來說，根本不算什麼，邢本元說，要花更久時間的是自己組裝的音響擴大機，到現在還在家中沒完成呢！邢本元課餘時還喜歡讀課外書，邢本元說，他讀的書「除了學校的課本是中文的，幾乎都是英文書。」具備如此優異的英文能力，其實與他的生長環境有很大的關係。