交流電之父──特士拉 : 總是懷抱著發明夢想的特士拉，不僅發明了交流電系統，還有許多具關鍵性的發明。不過，他常常無法將腦中的遠見轉化為實際的成果。
1899年5月13日，美國芝加哥商業俱樂部的會員前往聆聽知名電學發明家特士拉（NikolaTesla）的演講時，很驚訝地看到禮堂中央擺了個人工湖。每個人都知道，特士拉這位設計出交流電（AC）系統、把電力帶入人們家庭與工作的人，是一位表演大師。例如，六年前在芝加哥舉辦的哥倫布展覽會上，這位短小精悍的工程師曾經讓25萬伏特的電流通過自己的身體，使得觀眾為之目眩神馳。觀眾交頭接耳，猜想著特士拉設置這座迷你湖以及湖上那艘1.8公尺長的船，究竟有何用意。
突然間，這艘船開始沿著湖自行移動，並發出閃光。特士拉在一旁操縱著遙控裝置，透過人眼無法看見的無線電波對船下達指令，這讓觀眾大為驚愕。接著他邀請觀眾對船大喊：「向左轉！閃燈！」特士拉再以無線傳送裝置把信號傳給船隻，執行觀眾要求的動作。那時美西戰爭剛結束，所以特士拉的提議：遙控一艘裝滿炸藥的大船向敵方軍艦撞去，使群眾留下了深刻的印象。這正是100多年後導向飛彈的雛型。
儘管有這次聳動的表演，特士拉從沒能將他的遙控船化為完整的武器。這種失敗象徵著貫穿他一生的主軸——全然的理想主義，只有偶爾觸及現實。特士拉在他的事業裡，致力於追尋完美的原理，以建構革命性的發明。每當找到一個重要的觀念後，他便會去申請專利並且公開展示，但是他總是把實際動手以及製造成營利產品的骯髒工作留給其他人做。悲哀的是，這位著名的發明家在其事業生涯裡發現，要說服可能的支持者，來協助他完成商業化的繁瑣過程，是越來越困難了。這使他漸覺失望，與世界漸行漸遠。
關於馬達的夢想
1856年7月10日，特士拉誕生於一個塞爾維亞家庭，他們住在奧匈帝國邊境，現屬克羅埃西亞。10幾歲時，他選擇到奧地利格拉茨（Graz）的喬安內姆專科學校（JoanneumPolytechnicSchool）攻讀工程學。1876~77年間，這位年輕的學者熱中於聆聽波希爾（JacobPoeschl）所上的物理課。
在波希爾的演講裡，特士拉開始思考一項他日後最重要的發明：改良的AC馬達。有一天，他看到教授在使用直流（DC）馬達時，試著控制住馬達內電刷整流子所迸出的惱人火花。電刷整流子是一種銅線製造的電流接點，在線圈每轉一圈時，它會使電流反轉兩次，造成方向相反的磁場，讓馬達不斷轉動。特士拉當場便提議，或許可以設計出不需要整流子的馬達。波希爾對這位說大話的學生十分不悅，開始大談要做出這種馬達有多麼不可能，並在結論時說：「特士拉先生或許會很有成就，但他顯然永遠做不出這種馬達。」然而，這番訓斥卻激起這個年輕人的雄心。在格拉茨與後來在布拉格求學時，特士拉便不停地思索要如何做出不會迸出火花的馬達。
1881年，特士拉到匈牙利布達佩斯，希望能幫家人的好友普斯卡兄弟工作。堤瓦達．普斯卡（TivadarPuskas）是個野心勃勃的人，早先曾說服愛迪生給予他商業上的權利，將門洛帕克巫師（譯註：意即愛迪生）的發明引入歐洲大陸。普斯卡兄弟計畫使用愛迪生對於電話的改良設計，在布達佩斯建造電話交換機。不幸的是，他們當時沒法立刻僱人。特士拉在等待時，生了一場重病。他在大學時的朋友席吉蒂（AnthonySzigeti）鼓勵他每天傍晚出去散散步，以恢復體力，特士拉才因此逐漸康復。
在與席吉蒂的一次散步中，特士拉豁然對馬達有了靈感。正在欣賞夕陽之美時，特士拉突然想到可以在馬達裡使用一個轉動的磁場；這是一個擺脫傳統的重要突破。這位塞爾維亞年輕人的洞見，是把標準的程序給倒過來：他不改變轉子（rotor）的磁極，而是變動定子（stator）的磁場。這種組合不需用到會產生火花的整流子。特士拉注意到，定子的磁場旋轉時，會在轉子產生相反方向的電場，造成馬達轉動。他推測以交流電（而不是直流電）可以產生旋轉的磁場，不過當時他還不知道要怎麼實現這種技術。
從貧窮到富有
在接下來的五年裡，特士拉為了實現他的馬達，便努力學習所需要的實際知識。他在布達佩斯為普斯卡兄弟建造電話交換機之後，便與堤瓦達搬到巴黎，一起為愛迪生電力會社（SocieteElectriqueEdison）裝設白熾燈照明系統。1884年，特士拉轉換到紐約市的愛迪生機械公司（EdisonMachineWorks）。不幸的是，他與這位著名的發明家幾乎沒有私下的接觸。有一回，這位塞爾維亞發明家差一點就要把他關於馬達的想法告訴愛迪生。「那時在科尼島，」他回憶道：「我正要向他解釋時，有個人跑來跟愛迪生握手。當天晚上回到家後我發高燒，病中我再度決定不隨便把我對馬達的構想透露給其他人知道。」幾個月後，特士拉完成了改良電弧照明系統（以跳過兩個電極空隙間的電弧做為照明）的設計，但是他的經理竟然對之前說好的獎金反悔。於是，這位胸懷大志的工程師便忿而辭去工作。
特士拉很快地就又找到工作了。他的新雇主維爾（BenjaminA.Vail）與雷恩（RobertLane）是新澤西州拉威市的生意人，他們鼓勵特士拉為電弧照明系統申請專利，這樣才能將它商業化。特士拉未經深思，便把專利讓渡給這兩個心懷不軌的人，相信他們會製造出能與愛迪生分庭抗禮的設備。結果，維爾與雷恩最後卻認為，真正的商機在於經營電燈照明設備。所以特士拉才剛在拉威市架設好他的電弧照明系統，他的資助者就將他解僱並重組公司。遭受遺棄的特士拉窮愁潦倒，只好去挖水溝。
儘管這一年的日子很不好過，特士拉還是打起精神，在1886年3月為一種熱磁馬達申請專利——這是一種以加熱及冷卻磁鐵來提供電力的新穎裝置。他跟挖水溝的工頭談論這項發明，進而引薦給精明的律師佩克（CharlesPeck）。佩克對這個熱磁馬達的概念感興趣，願意資助特士拉的研究。雖然佩克並非技術專家，但是他找了西聯公司（WesternUnion）的一位主管布朗（AlfredS.Brown）和他一起資助特士拉。
佩克與布朗在曼哈坦南邊為特士拉租了一間實驗室，一開始他全力發展熱磁馬達。在發現這個概念行不通之後，佩克便催促特士拉想辦法改善AC馬達。特士拉以他在布達佩斯的想法為基礎，開始在馬達裡嘗試多重的交流電。這個辦法並不尋常，因為當時大部份的實驗者在他們的系統裡，都是採用單一的交流電。到了1887年，特士拉發現，他可以將兩道分開的交流電導入附在定子兩側的一對線圈，產生轉動的磁場（見100頁插圖）。以現代的講法，這兩道電流的相位差了90度，而馬達是靠著雙相的電流運轉。特士拉很興奮地送出好幾個專利的申請，可以廣泛地涵蓋轉動磁場的原理。在這些文件裡，他引入了多相AC的想法，可以讓電力傳送很遠的距離，這個想法後來變得很重要。
他的資助人清楚了解到特士拉的AC馬達大有前途，於是便開始尋思推廣之道。佩克與布朗打算把特士拉的專利賣給出價最高者，而不想製造馬達。於是，1888年5月，他們安排特士拉到美國電機工程師學會演講。這次演講受到電機期刊廣泛的報導，也很快引起了西屋（GeorgeWestinghouse）的興趣，他是靠著製造鐵道用的氣動煞車與信號系統致富的。當時，電力照明公司正考慮將DC轉換為AC，因為AC可以傳遞較遠的距離，送達更多的客戶。當時愛迪生正致力於DC技術，而西屋則押注在AC，所以佩克與布朗便說服他以高價買下特士拉的專利。1888年7月，西屋付給他們2萬5000美元的現金、5萬美元的支票，以及每台馬達每匹馬力2.5美元的權利金。特士拉很慷慨地將5/9的收入分給兩位資助人，其他才留給自己。
西屋希望特士拉的馬達能用來驅動市內電車，所以特士拉跑到匹茲堡改良他的設計，以符合這項用途。不過，他及西屋的工程師受困於技術上的困難度。因為他的馬達需要兩道交流電與四條導線，所以沒法直接用在現有的單相AC系統；電力網上還得再加裝導線。雖然特士拉研發出好幾種雙線式馬達，但這些所謂的分相式設計最好是以50赫茲或更低頻率的電流推動。然而，那時西屋的單相系統用的是133赫茲的電流，這樣顧客才看不出白熾燈在閃爍。
西屋的工程師改良特士拉的馬達，發展出使用三種相位以及60赫茲電流的新AC系統，終於解決了這些問題。1895年，西屋在尼加拉瀑布蓋了一座水力發電廠，接著將電力傳送到40公里外紐約州水牛城的工廠，以戲劇性的方式展示了這項新的技術。因此，特士拉的AC馬達及多相AC系統，成了今日北美電力傳送系統的基礎。
與能量共鳴
不過，早在尼加拉電廠運轉之前，特士拉便因為待不下去而離開了西屋公司。他已經想出理想的AC馬達，但是沒有興趣在細節上花力氣。
1889年，特士拉靠著權利金，在紐約市蓋了一座新的實驗室。為了吸引民眾的注意以及投資者的目光，他刻意製造天才怪人的形象。就如同記者在1870年代報導愛迪生在門洛帕克市的豐功偉業，1890年代，他們聚集到特士拉的實驗室，報導他聳動的發現以及戲劇性的發表。
在特士拉想辦法讓電弧燈搭配AC電路使用時，發現了一個嶄新的基本想法並且專注其上，那便是高頻電流現象。他想，如果60赫茲的AC就可以使馬達運轉了，那麼一萬赫茲的電流有什麼用處？當時特士拉已經在他的分相馬達裡結合了磁感應線圈、電阻及電容，現在他將感應線圈與電容以新的方式連結起來，產生高頻電流。
在隨後的15年間，這位發明家深究了這個重要的概念。將電容比擬為儲存槽，感應線圈比擬為彈簧，使特士拉理解到，適當的組裝電路可以將電流訊號放大，並且增加它的頻率及電壓。特士拉運用他的洞察力，建造了一個巨大的「傳送放大器」（現在稱為特士拉線圈），可以產生超過長達41公尺的火花。此外，特士拉更進一步想到，可以用共振來調校無線電信號。在發送器上裝上特殊的電容與電感，可以產生特定頻率的信號；同樣地，在接收電路上裝上相同的電容和電感，則能對以原有頻率傳遞的信號有所反應。
從電路共振的基本觀念出發，特士拉同時研究照明、無線通訊，以及無線電力傳輸的方式。為了要發展高效率的電燈以取代愛迪生的白熾燈泡，這位一流的發明家不只創造出早期的日光燈，還發現真空管可以偵測到無線電波。不過，特士拉並沒有進一步探索，結果後來讓弗萊明（J.A.Fleming）及德佛瑞斯特（LeeDeForest）發展出他們的無線電真空管。
在改善傳送與接收無線電波的電路之後，特士拉讓掛著天線的氣球飛過他在市中心的實驗室以及位於曼哈坦北邊的旅館，以進行測試。但是正當他快成功時，他的實驗室在1895年3月發生火災，所有的實驗儀器及記錄都付之一炬。
1899年春天，特士拉關閉了已經重建過的紐約實驗室，而在科羅拉多州派克峰山腳下的科羅拉多溫泉市建造設備。在那裡，這位發明家著手進行他認為是無線電波最重要的應用：無線傳輸將電力傳送到全世界。在那段期間，全美國似乎都已經以電路相連。電力的需求似乎難以滿足，所以他的夢想是，不用電線來傳送電力及信號，來打敗剛萌芽的地面電力網。
全球電力大放送
特斯拉把最新的夢想建立在共振電流上。跟其他早期研究無線電的人一樣，他認為發送器與接收器之間的關係是雙重的。首先，發送器透過空氣將信號傳給接收器。然後，因為這兩個儀器都在地表上，所以電流會經由地面從接收器回流到發送器。不過，特士拉跟其他人不同的是，他把注意力放在地表的電流，而非透過大氣層傳送無線電波。他心裡想，為什麼不讓發送器經由地表將電波傳遞給接收器，然後把大氣層當做回傳電路？在特士拉的想像裡，應該可以由發送站把電磁能灌到地殼裡，使其達到地球的電共振頻率；接著，由於整個地球都跟著這股能量脈動，全球的接收站都可以接收到這股能量。特士拉在科羅拉多溫泉市組裝了幾個大型的傳送放大器來測試這個理論，自己也相信這些機器已經成功地把電力傳到全世界。（特士拉還認為他的信號遠達火星，而且還收到了火星人的回電呢！）
特士拉對於電力可以由地表傳遍全球感到滿意，而在1900年回到紐約市。由於他堅信自己已經成功了，所以他住在豪華的華爾道夫大飯店。特士拉隨後在《世紀》雜誌上寫了60頁的長篇文章，標題是〈增加人類能量的問題〉。他的努力促銷有了回報，1901年，商業大亨摩根（J.PierpontMorgan）在特士拉的無線電力計畫上投資了15萬美元。特士拉很快便花光了這項預付金，把錢全用來架設紐約州長島北部海邊華登克里夫的一間新實驗室。儘管摩根拒絕提供更多的資金，而且特士拉也沒能在技術上有正面的結果，他還是在華登克里夫蓋了一座高達57公尺的天線塔。不過，儘管特士拉有管道可以接觸紐約的有錢人，他仍無法獲得這項計畫所需的資金，最後導致精神崩潰。
晚年的生活與傳奇
身體稍微恢復之後，特士拉將他的創造性工作由電機轉至機械工程，希望籌措資金來恢復華登克里夫的運作。他注意到，發電廠正以較有效率的旋轉式蒸氣渦輪，取代運用活塞原理的往復式蒸氣引擎，所以他開始研究先進的無扇葉式渦輪設計。跟他的其他發明一樣，無扇葉式渦輪建構在一個重要的想法之上。就像轉動磁場在他的AC馬達裡「拉著」轉子行進一樣，特士拉覺得可以透過黏滯力（與流體流速大小有關的切應力）讓蒸氣拉著一列栓在渦輪軸上、緊鄰的薄圓盤。特士拉的渦輪必須在每分鐘一萬轉以上的速度運作——不幸的是，這比任何薄鋼盤所能承受的轉速都要快上許多。
雖然特士拉沒法說服任何人來建造他的無扇葉渦輪，但他倒是根據相同的原理（以黏滯力讓緊鄰的圓盤旋轉），為汽車計速器申請了一個專利。在隨後的20年裡，他便靠著計速器的權利金過日子。同時，特士拉也為通俗雜誌撰寫文章，文章裡預測了電力與無線電的未來。不過，他也越來越消沉，最後成了居無定所的遁世者，每當帳單一來，他就從一家旅館搬到另一家旅館。
1931年，為了慶祝特士拉75歲生日，《時代》雜誌以他為封面。他在裡頭以「特士拉鏡」（Teslascope，一種巨大的無線電發送器）向星空發出信號。特士拉再次享有盛名之後，便在每年的生日舉辦記者會。在記者會中，特士拉曾對全球大戰的危險發出警告，並主張只有發展超級武器，才能夠維持恐怖平衡以避免戰爭。他宣稱，終極的制止之道，是以射線槍或粒子束裝置發出巨大的能量，來攻擊敵方飛機、船隻或軍隊。1937年，特士拉在市區內散步時被一輛計程車撞倒。從此之後，這位傑出的發明家沒有完全康復，於1943年1月8日溘然長逝。
特士拉留下了各式的傳奇。一方面，他公認是AC馬達之父，而且在1956年，「特士拉」（tesla）成為測量磁場通量密度的國際單位。另一方面，特士拉那些多采多姿的預言，使他成了一些非主流心靈信仰團體的守護神。這些特士拉迷對於他在發現宇宙奧秘上的說法大為著迷，堅決主張特士拉之所以沒法改良他的發明以帶來世界性的革命，是因為愛迪生與摩根這些有力人士從中作梗。
儘管有這些誇大的說法以及陰謀論，特士拉在工程上仍有極為重大的貢獻。他能夠專注在基本原理上，是他最大的優點也是最大的弱點。特士拉不只一次沉醉於基本觀念的優美，也沉醉到不願為這些發明發展實際的細節。
特士拉小傳
■特士拉（1856~1943）是位塞爾維亞裔的美國發明家及研究人員，他發明了轉動磁場，這是許多交流（AC）電器的基礎，包括發電機、變壓器以及馬達。他也發明了特士拉線圈，這是一種廣泛用在廣播、電視以及其他電子設備的高壓感應線圈。■特士拉是位偉大的表演者，也是挖掘聳動消息的報社記者的最愛。不過，關於他曾與其他星球通訊，以及發展出死光的離譜說法，卻招致許多批評。■雖然設計出許多重要而基礎的技術概念，特士拉卻很少費心將它們做成可用的產品。可惜的是，他在財務上並不實際，所以逝世時貧困潦倒。