氫燃料電池車乾淨上路 : 氫燃料電池車終於上路了！不僅不再排放二氧化碳與廢氣，續航力及抗凍能力也大幅提升。現在，就等周邊基礎設施的配合！
往德國萊朋（Nabern）的路上，除了沿途設置的自動測速照相機外，似乎沒有其他事物，能令貝雷塔收起滿臉的笑容。車子駛入美景如畫的斯瓦比亞村近郊之際，他低聲說道：「請在這兒減速。」貝雷塔正率領一組人馬，為戴姆勒克萊斯勒公司的氫燃料電池車隊，進行全球測試，這支車隊由60輛最新型的F-Cell系列氫燃料電池汽車組成。測試的目的，在使汽車製造商得以於各類駕駛條件下，評估這款零污染與能源效益兼具的車種。這位頂著一頭鬈髮的工程師，熱切地想讓試乘者體驗F-Cell優異的直線加速性能，這是在引擎蓋下裝了電動馬達的好處之一。不過，得等脫離了測速照相機銳利電眼的監測範圍，才能實車操演。儘管F-Cell採用高科技推進系統，其性能及操控感卻與豐田的Corolla、福特的Focus或其他傳統小型房車相去不遠。因此，F-Cell感覺起來不太像下世代的原型車，比較像是一般市售車。要說有任何不尋常之處，唯一的線索，就是壓縮機會發出罕有的「赫…赫…」聲。貝雷塔打包票，原廠工程師一定會很快讓這怪聲消失。在追求極致潔淨車的路上，戴姆勒克萊斯勒公司並不孤獨。汽車業經過10年專注的研發，已跨越了里程碑，催生出第一支儼然具有上路實力的燃料電池測試車隊。再過不久，20輛本田汽車最新款的FCX與30輛福特汽車FCV燃料電池動力車的芳蹤，就會出現在高速公路上。通用汽車計畫明年在美國紐約市都會區提供13輛評估用的燃料電池車。已有30輛戴姆勒克萊斯勒公司出廠的燃料電池巴士，穿梭在歐洲10個城市的街頭，他們很快還將再添三輛生力軍，陸續於中國北京與澳洲伯斯加入服務的行列。
燃料電池的運作方式與電瓶相似。只要持續供給氫氣與氧氣，燃料電池就能一直發電。上圖為質子交換膜（PEM）燃料電池之示意圖，由兩片薄的多孔電極構成陽極與陰極，兩極之間以固態聚合物隔膜電解質隔離。每片電極的其中一面鍍有觸媒，以鉑為主成份。氫原子進入電池後（1），經陽極觸媒分解為電子與質子（2）。電子沿著外部電路流動，供電給驅動馬達（3）。質子同時透過隔膜（4）抵達陰極。陰極側的觸媒則將質子及回流的電子，與空氣中的氧結合而生成水與熱（5）。欲提高電壓，則將多組電池集結成電池組即可（6）。
同時，幾乎所有其他的車商，也正從事數款原型車的開發。以豐田汽車為首，日產、雷諾、福斯、三菱與現代汽車亦不落人後。汽車製造商力求這項技術臻於完美，所投資的手筆之大可見一斑。據報導，全球目前共有600~800輛處於測試階段的燃料電池車。供應商亦已著手開發並供應原型車必備的零件。若一切順利，這些開發成果將可達成在10年後讓燃料電池車邁入初次商品化的目的。面對政府越趨嚴格的廢氣排放管制、石油短缺會步步進逼的預期，以及溫室氣體可能引發的全球暖化災變，汽車業界與各國政府於過去10年間，已投下數百億美元，催生潔淨又能有效推進的動力技術，期能取代內燃機引擎（詳見2002年12月號〈改變世界的概念車〉）。然而，對於產業界生產完全環保車款的實際動機，以及這樣不遺餘力的研發，是否真足以於近期內獲致成功，評論家依然多所質疑。有人認為，在燃料電池車上所下的功夫，不過是車商為了以後照樣能有生意做，而放出的煙幕彈，這種猜疑遲遲揮之不去。車商高階主管則回應，他們預見，長遠下來沒有比氫燃料電池汽車更佳的選擇：因為所有實用的替代產物，例如結合內燃機引擎與電化學電池的複合動力車，仍舊是燃燒石化燃料，並且會產生二氧化碳與製造污染。