微觀驚奇 : 一窺光學顯微鏡下的美妙世界
看似成群悠游的金魚其實是天蠶蛾（圖右）的顯微影像。蘇格蘭亞伯丁大學的馬肯紀（KevinMackenzie）利用明視野與光纖照明來呈現天蠶蛾的翅膀（放大100倍）。
世界上有無數美景，只要我們擁有適當的觀看工具。如果我們想要看得更多，科學的工具箱裡已藏有許多不可思議的技術。即使簡單如光與鏡片這樣的工具，科學觀察的藝術也能將我們的視野延伸到肉眼所不及的深度與廣度。光學望遠鏡把我們的目光帶向宇宙深處，比日常所見的領域還要遠數十億光年的地方。光學顯微鏡則將我們帶回來，潛入內在的宇宙；它們解析僅有光波波長尺度的微小世界，展現出比我們平日所見的還要小1000倍的微觀世界。這裡的照片選自尼康（Nikon）「微觀世界大賽」的年度入選作品，具體而微地反映出當代顯微攝影大師所捕捉到的影像。每一張作品都提供了肉眼沒有機會看到的生命片段。放大率、解析度及對比（與音樂家為了創造音樂動感所操作的聽覺特質相同）將極小、極透明的物體，帶到顯微鏡的目鏡前讓我們看見。為了要具體看清研究的樣本，顯微鏡工作者可能會把生物樣本上的糖加以染色，或是以不同的螢光標記來標示各種蛋白質，或利用不同角度的陰影來強調輪廓。於是，當攝影成功時，每個影像都產生一小片繽紛的光，帶來新的領略。
石板上的油光來自吉丁蟲（圖右）的顯微影像。美國華盛頓州伊薩克的克瑞布斯（CharlesB.Krebs）利用反射光來捕捉吉丁蟲的眼睛與胸部（放大45倍）。
英格蘭哈德斯菲爾德的華克（IanC.Walker）照亮了蠶的氣管（放大70倍）。
