星星火蟻，足以燎原 : 蟻禍持續延燒，在今秋終於攻入台北市，引起各方的關注。小小的火蟻到底為什麼這麼厲害？我們有什麼因應之道嗎？
入侵紅火蟻的蟻巢中一個角落。白色卵狀個體是螞蟻的幼蟲，大部份可見的個體為工蟻與兵蟻，有翅個體則是雄蟻或處女蟻后。
陽光普照，下了課的校園中，充滿學子的朗朗言笑聲，但是新綠的草地卻沒有人靠近。所有的學生都被告誡，不要輕易接近花圃草地。老師的千叮萬囑、公佈欄上新張貼的宣導海報，還有口袋裡剛發下來的小手冊，都一致警告：草地裡可能有「入侵紅火蟻」（redimportedfireant）。有些地方拉起了禁止進入的黃色塑膠布，因為已經確定有了火蟻的巢穴；標明火蟻巢穴位置的各色小旗子，在風中飄散著危險的訊息。而看不到的，是地底下正在忙碌工作著的小小火蟻。入侵紅火蟻是目前最受全國矚目的外來種生物，在各大媒體的曝光率已經直追名模巨賈、政要聞人。其實入侵紅火蟻在桃園地區肆虐，已經有數年了。多年前，桃園部份地區的農民便在農地中發現大量從未見過的「紅螞蟻」，一旦受到這種紅螞蟻螫刺，就會引起劇烈的疼痛，有些人甚至因此得到醫院打點滴。現在火蟻更多了，牠們從農地入侵到竹林、校園、公園、荒廢地以及行道綠地，而且分佈的區域，從鄉村包圍都市。認識入侵紅火蟻
台灣以往的記錄中，原本只有三種火家蟻屬（Solenopsis）的螞蟻，其中本土原生的是獵食火蟻（S.indagatrix）和知本火蟻（S.tipuna），這兩種火蟻的體型比較小，通常都在2.2公釐以下。另一種熱帶火蟻（S.geminata）則是10多年前登陸的外來種；入侵紅火蟻（S.richteri）則為台灣本島上的火蟻再添一種。

入侵紅火蟻危害嚴重區域，都已由警戒線圍住。紅色旗子所標示的是蟻丘高度10公分以上的成熟蟻巢，黃色旗子所標示的則是蟻丘高度10公分以下未成熟蟻巢。

入侵紅火蟻這個名字中，「入侵」是指牠是外來的物種、「紅」是指其體色，而「火」則是因為受螫後會產生如火灼傷般的疼痛感，並且出現類似灼傷後產生的水泡。入侵紅火蟻通常不具攻擊性，只在蟻巢受侵擾時才會攻擊侵入者。牠們的武器是腹部尾端的螫針，攻擊時會連續螫刺侵入者7~8次，並注入大量酸性毒液，這些毒液會馬上引起灼燒般的劇痛，而且疼痛感會持續一小時以上；四小時後，螫傷處會形成白色膿泡，大約10天後才會復原。另外，毒液中含有的蛋白質，會使部份體質過敏的人產生嚴重的局部過敏反應。在美國南卡羅萊納州1998年的調查報告指出，受入侵紅火蟻螫傷的人，大約有2%會產生過敏性休克。台灣大學昆蟲系專攻螞蟻研究的博士後研究員林宗岐指出，入侵紅火蟻屬於地棲型螞蟻，有完整的社會結構，巢中主要的組成個體是蟻后和沒有生殖能力的職蟻（工蟻與兵蟻），在生殖時期才會出現雄蟻。在成熟的單蟻后蟻巢中，大約有5~24萬隻火蟻。入侵紅火蟻並沒有特定的婚飛時期（雄蟻與蟻后飛到天空中交配），也就是說只要蟻巢成熟了，全年都可以有新的生殖個體出現。