尋找台灣的少年愛因斯坦 : 在愛因斯坦光環持續照耀的21世紀，我們如何培育未來的物理人才？台灣的資優教育，可以給熱愛物理的孩子們什麼樣的未來？
在奇蹟般的1905年後的一個世紀，愛因斯坦對人類的影響，已經從物理學慢慢擴大到了各個層面，他不僅是大多數科學家的偶像，由於他的卓著成就與豐富的創造力，「愛因斯坦」這個名字也已經成了天才的代名詞。愛因斯坦在物理上的偉大思維與創見，當然不能簡單歸因於「天才」兩字。其實以愛因斯坦童年的表現，不論在當時或現代看來，大概很少會有人認為他將是個什麼樣了不起的人物。愛因斯坦的小學成績普通，回答問題前通常需要一些時間思考，因此往往遭到老師責打。愛因斯坦不喜歡學校死背式的教學，然而對於自然與科學的好奇心，卻讓他自動自發閱讀數學與科學相關書籍；愛因斯坦也幸運得到幾位長輩的啟發與支持，讓他以自修的方式，練習數學定理的證明與解題，逐漸建立起其獨特的邏輯與推理能力。如果當時愛因斯坦的父母與師長沒有給予他充份的發展空間，可能就不會有這麼一位劃時代的物理學家。物理學的研究對於現代科技發展有舉足輕重的影響，在20世紀如此，到了21世紀也不會改變。物理基礎研究的重要性自不需贅言，然而越是基礎的學問，越是需要清晰的思維、宏大的眼光，因此也需要最頂尖的頭腦。近幾年來應用科學蓬勃發展，「錢」景可期，大眾對於基礎物理研究的重要性也認識不足，讓有些頭腦頂尖的年輕人，投入了應用科學領域。這樣的景況，無疑將造成基礎物理人才的斷層，難怪連美國那樣的科技強國，也不禁想要在2005年的「世界物理年」活動中疾呼：尋找下一個愛因斯坦。
參加台大週末物理資優營的高一學生，正聚精會神聽著台上教授滔滔不絕講授的數學課程。
在台灣想藉由科技產業提升國際競爭力的此時，物理人才的培育刻不容緩。然而在升學主義依舊高漲、教材卻普遍簡化的教學制度下，台灣有機會培育出世界級的物理學家嗎？我們未來的愛因斯坦會不會因此被埋沒了？物理天賦不容埋沒由於教育當局近年大力推動教育改革，企圖消除聯考所帶來的升學壓力，因此中學生課本內容的編寫，特別是數學與理科方面，有越來越簡單的趨勢。對於絕大多數的學生來說，輕淺的課程與考試題目雖然容易準備，但是過度簡化內容與試題，對於程度較好或求知慾旺盛的學生，往往缺乏挑戰性。由於簡化的試題缺乏鑑別力，區分不出學生學習成就的差異，為了能夠在簡化的試題測驗中取得高分，家長或老師常會要求學生花更多心力，重複練習計算以縮短解題的時間。青少年時期是心智成長最迅速的時期，也是探索知識的好奇心最旺盛的時期，現行的中學物理教學與考試方式，讓學生陷入解題與公式的反覆練習，對於培養思考與分析的能力非但沒有幫助，更是提早扼殺了學生的創意潛能。