量身訂做新稻米 : 結合傳統育種方式與最新遺傳工程技術，可以設計出新的稻米
幾千年來，農民巡視田地，仰望天空，期盼風調雨順，年年豐收。當農民發現某些特別的植物，能夠產量豐富、安然度過惡劣天候，或可抵抗摧毀周圍作物的病蟲害，很自然地會想拿這些植物與其他植物雜交，好留存理想的性狀。但這些嘗試的結果難料，無法窺見植物內在，並確知造成理想特徵的因素，農民所能做的，只有將植物配對雜交，期盼有最好的結果。儘管這種方法盲目隨機，但成果卻相當驚人。一萬多年前，當我們靠獵食與採集維生的祖先開始定居生活，他們的農業發展已讓人類社會禁得起人口爆炸。現今人口數仍節節升高，使得提高農業生產的需求也持續增加。今日99%的農產品，只仰賴24種馴化的植物物種，其中稻米、小麥和玉米是人類最主要的熱量來源。這三種極重要的榖類，每種年產量都超過五億噸。根據預測，2050年人口將增為90億人，如果要維持現在每人每日平均0.41~1.5公斤的穀物消耗量，在糧食作物耕地日漸減少的情況下，每年還需增產1.5%。植物學家相信，作物的產量尚未達到理論最大值，找出讓植物發揮潛力、並將產量推到最極限的方法，是各國科學家努力的目標。可喜的是，現在藉由一套嶄新的工具來追尋這三大主要糧食作物的起源，或許可以找到一些解答。打造現代作物
分子及遺傳研究顯示，小麥、稻米、玉米，還有大麥、小米和高粱等其他禾本科植物，彼此的親緣關係遠比我們過去所想得近。因此重新認識其中一種物種，都有助於改良其他物種。此外，從這些作物野生祖先的遺傳寶庫中擷取有用的性狀，能以雜交的方式來移入現代的品種中。
因古代農民選擇性繁殖具有想要性狀的植物，在4400年前的大芻草（照片左）外觀已儼如現代玉米（照片右），並具有今日所有栽種玉米品種中，所具備控制蛋白質儲存及澱粉品質的基因型。
穀物都衍生自同一種禾本科植物祖先，它們在5000~7000萬年前開始分歧，散佈到全世界地理上分隔的區域。咸認大約在一萬年前，地中海新月沃土（兩河流域）的農民開始種植馴化的小麥，可能在1000年後，現今墨西哥地區的農民開始種植現代玉米的祖先，古代中國農民則在8000多年前栽種水稻。
當我們祖先馴化這些植物時，也會利用和現代植物育種方法非常相似的程序。他們從野生種開始，選擇性地繁殖和雜交具有理想性狀的植物個體，像是榖粒更大或更多。不會散佈種子的植物特別受到注意，雖然這項特質讓植物得依賴人類才能繁殖，但卻有利於榖粒的收割。早期耕種者還會篩選植物的營養特質，例如種子外殼較薄以便食用，或是挑選澱粉黏稠度最適合製作玉米薄餅的玉米變種。透過這種方式，作物植物和它們祖先的歧異越來越大，到最後幾乎不再與野生種雜交。玉米和其祖先大芻草的外觀大相逕庭，直到最近，有關它們的起源的爭議才逐漸平息。