密碼？騙局？ : 神聖羅馬帝國皇帝曾花數百枚金幣買下一份密碼手稿，他得到的是點石成金的秘密，還是個精巧的騙局？

伏尼契手稿中有天體、幻想植物和裸女等奇怪的裝飾圖片，並且以奇特的文字寫成，與任何已知語言都對不起來。這份手稿目前收藏在美國耶魯大學貝內克珍本書與手稿圖書館中。
1912年，美國珍本書商伏尼契（WilfridVoynich）在羅馬附近一所耶穌會大學圖書館，找到他一生中最大的發現：一份厚達230多頁，以奇特字體寫成的手稿，手稿中還有許多植物、天體和出浴美女等奇異的圖片。伏尼契立刻認定這是極為重要的新發現。這份手稿雖然看來像是中世紀鍊金術士或草藥醫生的參考書，但似乎完全以密碼寫成。從插圖中的髮型等特徵看來，這本書的製作時間應該介於1470~1500年間，手稿上的17世紀字母說明，這份手稿在1586年由神聖羅馬帝國的魯道夫二世收購。1600年代，至少有兩位學者曾試圖解讀這份手稿，後來它消失了將近250年，直到伏尼契發現才重見天日。伏尼契敦請當時頂尖的密碼學家破解這份奇特的手稿，但它似乎和任何已知的語言都對不起來。90年來，許多世界頂尖的解碼專家努力鑽研，但是沒有人能破解這種現在稱為「伏尼契文」的文字，這份手稿的真面目和來源仍是個謎。破解工作毫無進展；讓人懷疑手稿是否有內容可供破解。伏尼契文說不定完全沒有意義，手稿也可能只是個精心設計的騙局。反對這個說法的人士則主張，伏尼契文如此複雜，不可能毫無意義。一個中世紀的騙子怎麼可能偽造出230頁的文字，而且結構和文字的分佈又有許多精微的規律呢？但我最近發現，只要利用一種16世紀常見的簡單編碼工具，就可仿造出許多伏尼契文的特徵。用這種方式製作出來的文字看起來相當接近伏尼契文，但是完全沒有意義，也沒有任何隱含的訊息。這個發現並不能證明伏尼契手稿是個騙局，但確實支持了一個存在已久的說法：英國冒險家凱利假造這份文件，用來詐騙魯道夫二世。據說這個皇帝總共花了600達卡特金幣（相當於今天的五萬美元）買下這份手稿。不過可能更重要的是，我認為分析伏尼契手稿之謎所用的方法，也可應用在其他領域的難題上。要解決這個古老謎團，必須旁及好幾個領域的專門知識，包括密碼學、語言學和中世紀歷史等。我研究的主題是「專家推理」，也就是解決複雜問題的過程，因此我將研究伏尼契手稿視為一次非正式測試，試驗一下這種方法是否能找出新途徑以解決懸宕許久的科學問題。其中最重要的步驟是列出相關領域中專門知識的長處與短處。