尋找最好的投票制 : 分析美法兩國總統大選的投票制，是否能找到更公平、更忠實反映選民意願的投票制度？
大部份美國和法國公民（甚至包括全球民主國家），鮮少費心去思索自己國家的投票制度，這個問題通常是留給政治與選舉分析家去傷腦筋。但過去幾年來，這兩國都有一大群人茫然不解：法國人不明白，一名和政治主流圈遠遠沾不上邊的政治人物，怎麼會在2002年總統大選時躋身決勝負的第二輪投票。在美國，則有許多選民納悶，2000年總統大選時，為何民意支持度最高的候選人最後竟然落敗。我們姑且不論打孔機在選票上打下的孔屑懸而未掉的問題、蝶式選票（butterflyballot）、選舉人團和美國聯邦最高法院，暫把這些在2000年美國總統大選計票風波中大出風頭的玩意兒，留給政治評論家去傷腦筋吧。但根據我們兩人和同事所做的研究，我們尚有能力處理一個更為根本的問題，即不管是選國家元首或是學生會會長，何種制度最能忠實反映投票者的意向？從這一層面去理解，我們認為應能找到一種最好的制度，不僅簡單、實用，而且能在美、法等許多國家推行。評定支持順位的重要在多數國家的總統選舉制度裡，選民只選自己最中意的候選人，而非依照支持度為各候選人排名。如果只有兩名競選者，這個限制尚無影響；但如果有三人或以上角逐寶座，這限制便極可能左右結果。2002年法國總統大選就是個絕佳例子。第一輪投票時，選民可以投給九名候選人的其中一位。當時聲勢最高的前幾名是戴高樂主義黨的現任總統席哈克、社會主義黨領袖喬斯潘和民族陣線候選人勒龐。依照規定，如果沒有候選人得票過半，便由得票數最高和次高的兩位候選人進行決勝負的第二輪投票。投票結果出爐，席哈克最高（得票率19.9%），但讓人跌破眼鏡的是，第二高票竟由極右翼份子勒龐拿下（16.9%）。原本眾所看好將和席哈克一起挺進第二輪的喬斯潘，反僅拿到第三高票（16.2%）。第二輪投票時，席哈克輕取勒龐。儘管喬斯潘只拿到第三高票，但由大部份有力的證據來看，如果喬斯潘和勒龐一對一對決，他將可輕鬆勝出。甚至也可以這麼說，若是由他進入第二輪，擊敗席哈克也不無可能，但由於選民只能投給最中意的人選，法國選舉制度便無法將這個重要訊息納入考慮。此外，這一制度等於允許勒龐這種極端主義的候選人（沒有勝算的候選人），得以大大影響選舉結果。2000年美國總統大選也暴露出類似弊病。為了說得更清楚，我們暫且假定選舉程序不如實際情形那麼複雜，除了只考慮四位主要候選人，並假設全民投票和選舉人團投票的結果沒有差別。（各方對選舉人團抱怨連連，但即使由全民投票取而代之，嚴重的問題猶未能解）。我們也假設只有以下四種投票者：偏好納德甚於高爾、甚於小布希，更甚於布坎南（投「納德」的選民）；偏好高爾甚於小布希、納德，更甚於布坎南（投「高爾」的選民）；偏好小布希、甚於布坎南、高爾，更甚於納德（投「小布希」的選民）；偏好布坎南甚於小布希、高爾，更甚於納德（投「布坎南」的選民）。具體來說，假設選民中有2%會投給納德、49%給高爾、48%給小布希、1%給布坎南，如果每個選民各圈選一名候選人，高爾將得到49%的選票，小布希則是48%（兩人實際得票率分別是48.4%、47.9%）。由於沒有候選人得票過半，該如何決定誰勝出？高爾拿到相對多數（接近50%的最高票），因此或許應由他獲勝。另一方面，美國憲法規定，無人得票過半時，應由眾議院決定勝方。2000年時共和黨在眾議院中居多數，因而可推斷將由共和黨的小布希勝出。顯然地，美國選民圈選最屬意候選人的方式，未能與最終結果相符。一如法國大選，這種混亂不清的情形，可藉由投票者提出完整的支持順位而得以釐清。儘管只有49%選民將高爾列為最中意人選，但由支持順位來看，有51%明顯過半數的投票者（投給高爾、納德的選民總合），寧願選擇高爾甚於小布希或布坎南。因此，根據真正多數決（又稱「簡單多數決」）這種選舉制，勝出者是高爾。在這種選舉制下，投票者提出對所有候選人的支持順位排名，而在以此為基礎的對決中，誰可以擊敗每位對手，誰就是最後贏家。