全球50大科學人 : 且看這些研究領袖、企業領袖和政策領袖的美好成果。
2003年最傑出研究領袖麥金農（RoderickMacKinnon）美國洛克斐勒大學分子神經生物與生物物理教授，也是霍華休斯醫學研究中心的研究員。闡明細胞膜上離子通道的構造與功能，尤其是鉀離子的通道。電流可以驅動肌肉收縮，這早在19世紀初的小說《科學怪人》裡便已提過，但其作用機制，卻是直到內科醫師麥金農闡明了細胞膜上鉀通道的構造，才變得明朗。之後，在2003年春天時，他推論出鉀通道偵測電壓的機制，也就是鉀通道的「伏特計」。這些成就為他贏得了2003年的諾貝爾化學獎。
受電壓調控的鉀離子通道，此電腦分子結構模擬圖顯示的是其運作部位。
當鈣、鈉或鉀離子通道感受到電壓變化時，通道便會打開，讓離子進出，因而改變離子濃度，引起神經放電、肌肉收縮或荷爾蒙分泌等行為。沒有這些通道，我們將無法思考、無法行動，甚至活不了幾分鐘。麥金農對這些通道的解釋，應該可以針對神經肌肉或其他的病變，例如囊腫性纖維化與心律不整，引領相關藥物的研發。製藥公司應會對心律不整的應用特別感興趣，因為用藥時在許多患者身上最常造成的副作用，就是心律不整；那些失敗的臨床試驗，會造成製藥公司數十億美元的損失。由於還在研究初期，目前的挑戰在於能否做出夠好的通道蛋白質結晶，才能據此進行X光繞射、再利用電腦將繞射圖形繪成影像。這可是項艱鉅的任務，因為通道蛋白質很大，而且還是混在脂質當中，因此必須利用清潔劑去除脂質，但是清潔劑本身又會造成問題。更麻煩的是，通道蛋白質上感受電壓的「伏特計」，有一些運作部位深埋於蛋白質內部。有趣的是，麥金農研究了超熱海底噴泉裡一種古細菌的「伏特計」。他發現這種在演化上相當古老的生物，竟然有著類似通道，說明這個構造亙古以來就沒有太大的改變，顯見其對生存的重要性。（黃榮棋譯）可參見科學人網站科學人新聞：2003年諾貝爾化學獎：細胞膜通道之謎環境保護鮑里（DanielPauly）加拿大溫哥華卑詩大學漁業科學家鼓吹設立海洋保育區，以便回復漁場裡的魚群數量。好幾年來，鮑里持續記錄過漁的嚴重後果，尤其是遭大量捕撈的大型掠食性魚類，例如鱈魚、笛鯛、鮪魚。2003年，鮑里嘗試用出書來警告大眾注意這個問題，書名叫做《在一個完美的海洋》（InaPerfectOcean）。鮑里既博學又勇於打破舊習，他提倡政府應廢除對漁船的經費補助，並建立海洋保育區，好讓漁場有時間復原。（目前海洋保育區的範圍不到海洋總面積的1%。）