斑斑血淚話童工 : 全球有兩億多名童工，他們是貧窮社會裡最便宜的勞工，也是經濟活動下最可憐的犧牲品……
十八世紀工業革命初萌之時，發明家對自己發明的目的往往直言無諱。滾紡機發明人之一的英國技師魏雅特，提倡這項發明可縮減紡織廠的人力。魏雅特說這個機器操作簡易，因此企業不需要那麼多嫻熟紡車操作的工人，以童工取代即可。他在1741年寫道：「採用這機器後，原僱用百名紡工的布商可以辭退其中最優秀的30名，另外僱用10名羸弱的人或兒童。」英國首席檢察官接受魏雅特的論點，在批准其專利申請時註明「連五、六歲小孩」都能操作該機器。因發明便於童工操作的機器而受到頌揚，已是陳年往事。到19世紀末期，童工在大部份工業化國家都已漸漸減少，但放眼今日世界，這問題仍未完全解決。據國際勞工組織統計，2000年全球有1億8600萬名5~14歲孩童（約佔全球孩童人數的1/6）為非法勞工，其中大部份在開發中國家。這些孩童中有1億1100萬名從事開礦、營建與吃重田活之類的危險工作，對其健康造成終身影響；約800萬名孩童為奴工、少年兵或雛妓。這些數據還不可盡信。童工數量向來難以估算，甚至何為童工也難以界定。國際勞工組織作風謹慎，未將從事一般家庭雜活的小孩視為童工，但從某些方面來看，這種方式不但高估、也低估了這個問題。有時他們會把還算合理的工作量當成童工的界定標準，數據因此有灌水之嫌；另一方面，他們又嚴重低估了家中女童的工作量，這些女童往往因此而失去受教機會。儘管有這些質疑，研究人員都同意國際勞工組織的估計接近實情。對此我們該有何做為呢？這要看童工為何發生，以及持續發生的原因為何。由於有大批且愈來愈多人投入研究，近年來我們對這問題的了解深入許多。因為這些深入研究，許多政治人物和決策者過去對童工所抱持「絕不容忍」的立場也隨之遭到質疑。1990年代常可聽到要求立即禁止進口童工製品的呼聲，社運人士也試圖把世界貿易組織拱出來，對童工盛行的國家施予貿易制裁。遺憾的是，這些呼籲肇因於不折不扣的誤解，且往往存有利己的經濟保護主義；打著關心貧困兒童的幌子，實際上是要保障國內就業機會免於外國的競爭。反童工可能導致什麼不良後果，在尼泊爾就有個活生生的例子。據聯合國兒童基金會在1995年所做的研究，1990年代反童工人士疾呼全球聯合抵制出自兒童之手的手織地毯後，許多尼泊爾地毯製造商聞訊，立刻將童工解僱，結果有5000~7000名女孩淪為妓女。立意良善的運動，最後反倒傷害了原欲保護的對象。若是對經濟學有更深入的了解，就不致犯下這樣的錯。