重現古猿面貌 : 畫家古爾契，為化石重新賦予生命樣貌。
【編按】在科學人雜誌9月號〈猩猩的世界〉一文中，加拿大多倫多大學人類學教授貝剛（DavidR.Begun）描述了2200萬~550萬年前中新世大猿的多樣面貌，牠們其中有一支最後進入非洲，成為我們人類的祖先。然而，我們光看著化石，實難想像這些大猿當年活蹦亂跳時的模樣，因此ScientificAmerican編輯部邀請畫家古爾契，為化石重新賦予生命樣貌。科學人網站特別同步刊登這篇文章，以饗讀者。受ScientificAmerican之邀為貝剛（DavidR.Begun）的文章重塑猿類化石，我感到十分興奮，因為這是我對中新世的初探。我實在是很想回到當時，因為要了解人類的演化，就必須對猿類的演化有所認識。（右圖為林猿的頭骨化石）當我瀏覽猿類化石的系譜圖時，腦中浮現了一個想法：猿類的多樣性真令人難以至信。不過今日尚存的為數不多，如果將人類也計算在內，一共只有五種，這僅是過去枝繁葉茂的最後殘存，而這些繁盛的物種在體質上也有了大幅的歧異。為了此文，我挑出了解得最為透徹的五種猿類化石，於是我們有林猿與歐蘭猿，牠們大概與非洲大猿和人類的親緣關係最為密切，而事實上，在最後復原完成時，牠們看起來簡直就像是非洲猿。還有西瓦猿（如左圖），牠在演化樹上與紅毛猩猩的關係最親近。西瓦猿很不尋常，牠與紅毛猩猩的臉孔比現生猿更引人注目，紅毛猩猩有張既長又高的臉，西瓦猿也有高得令人難以致信的臉孔，牠們眼窩上方到鼻下的垂直距離很長，兩隻眼睛的距離又十分靠近。以西瓦猿的頭骨重建出一張這副德性的臉，實在很讓人懷疑，但以名為西瓦猿的化石所建構出的全貌，是無庸置疑的。沼猿則是另一種不尋常的猿類（如左圖），也是我描繪的第四種。牠有一些特徵類似大猿，但其頭骨與牙齒的某些特徵根本不像，使得牠們在分類上的地位讓研究者意見分歧。使得問題費解的事實在於，沼猿的最佳樣本僅是一具破碎的骨骸，像是被車子撞扁一樣。但無論如何，我都得重建這個模樣怪誕的頭顱。
我重建的第五種猿類是祖猿（如上圖，順序由左至右），是早期猿類中最有名的；在所有化石中，牠算是從相當完整的頭骨修復出來的。從多方來看，牠較像猴類，頭顱和腦容量較小，前額平滑，鼻口也相當突出，不像現生大猿。