揭開希臘神諭的面紗 : 阿波羅神殿的神諭，科學上的證據。
沉睡於希臘德爾菲山景中的阿波羅神殿，是古希臘世界最重要的信仰中心，因為神會從這裡傳達祂的意旨。將領前來請教戰略，殖民者在航向義大利、西班牙與非洲前先請示吉凶，一般人則詢問健康或投資等問題。在神話中，德爾菲的神諭也經常出現。當奧瑞斯特（Orestes）探問自己究竟該不該向母親報殺父之仇，神諭加以鼓勵。神諭也警告伊底帕斯（Oedipus），說他將會殺死父親、並與自己的母親結婚，而他對命運的抵抗終究徒勞無功。神諭在一個特殊場所中運作，叫做「阿底頓」（adyton），即神殿核心的禁區；神諭的傳達則必須透過一名特定的人物「皮媞亞」（Pythia），這是被挑選出來、為預言之神阿波羅發言的媒介。希臘人雖以厭惡女人出名，但皮媞亞卻是女性；她不依血統繼承官職，這跟多數的希臘祭司不盡相同。雖然皮媞亞必得出身德爾菲，但年齡、財富、教育程度都沒有限制。她必須通過一段長時間而緊湊的訓練調養，並由其他負責照料神殿聖火的女性從旁協助。
關於德爾菲的女祭司皮媞亞，這是現存唯一的圖像，完成於神諭依然盛行的時代。圖中皮媞亞在一個天花板低矮的房間內，坐在三足椅上。她一手持月桂葉（阿波羅的神樹），另一手持容器；推測容器中可能裝著流進屋內的泉水，其中帶有引發出神狀態的氣體。這個神話場景顯示，雅典的愛琴斯王正在向第一任皮媞亞賽蜜絲請益。製作這尊杯子的是一位雅典陶匠，時間約在公元前440年。