失落的印度古文明 : 最近陸續出土的考古新發現，逐漸揭印度古文明的神秘面紗。
失落的長眠之城哈拉帕（Harappa）這個考古學界所稱的長眠之城，我們在1980年代中期對它進行挖掘工作（圖為哈拉帕遺址的巨大城牆，作者肯諾耶爾立於人群最右邊，向參觀者解說遺址的重要性）。在最初的幾季，我和同事在此看過好幾次的年度春季市集，卻渾然不察這些市集對我們的古印度河文明研究有何意涵。在巴基斯坦的印度河流域，村民每年都會到較大的城鎮參加名為「桑」（人群聚集的定期市集）的節慶。市集裡，有樂師、表演者、馬戲團娛樂群眾，還有巡迴批發商和貿易商叫賣貨物。在這為期一天的活動裡，婦女會將供品獻給專職朝聖者，由這些朝聖者日後代她們向蘇菲派（伊斯蘭教神秘與禁慾主義派）聖人沙瓦爾祈求小孩（特別是兒子）身體健康。一天活動結束後，這些神聖的旅人和意興昂揚的凡人隨從，就會以徒步和搭驢車的方式，沿著該地區古老的貿易路線往下一個城鎮走去。經過數百公里的跋涉，來自巴基斯坦各地的虔誠旅隊，最後會在俾路支省丘陵上的沙瓦爾聖人墓前會合，在這裡，他們將沿途收集到的祈願和施捨物呈現在聖人前。隔年，這些朝聖者踏上同樣的路線時，身上會帶著從這遙遠聖祠取得的鹽和聖土，這象徵著聖人對幸運的母親和她們寶貝新生兒的眷佑。我們在緊臨傳統市集地的哈拉帕南城門內開始挖掘後，對「桑」的看法有了重大的改變。我們從新挖的溝渠裡取出最上層的土壤，將它過篩後，發現一些現代陶器的碎片、數百件新製的玻璃手鐲、一些當代的錢幣、節慶時射汽球用的空氣槍鉛彈、塑膠玩具和鐵製玩具的碎片，乃至一只金耳環。但是，在表層的下面，我們發現了古哈拉帕的手工製品，令人驚訝的是，它們與現代雜物的碎片非常相似，包括破陶器、赤陶手鐲、黏土彈珠、玩具馬車、小雕像碎片，以及偶然發現的刻碑和極可能在城門供買賣和課稅用的砝碼（見圖）。這些深埋土中的遺物顯示，這附近曾有一處興旺的市場，而且在約4000年前，該市場的活動和現在沒有兩樣，我們進一步的研究證實了這項觀點。當時附近的村民就和現在一樣，總會在特別的市集日或節日前往大城鎮，參加慶祝活動，活絡家族或部落關係，或者採買（或以物易物）裝飾品、陶器等特製品。來自內地的原料，過去一度沿著今日朝聖者和他們的信徒所走的相同路線，經各城門進入哈拉帕。城內無數作坊裡的工匠，則將原料製成精美的奢侈品，供當地的上流人士購買，或海運到外地供應出口市場。當時印度河流域的人和現在一樣，以穿戴裝飾品和珠寶來證明財富和地位。對現在的觀察者而言，該地區的日常生活習慣從遠古延續到現在，實在令人震驚。身為考古學者，我們得設法查出這相似性倒底是源自文化性的抉擇，或是因為這幾千年來，當地人所能取得的物資和技術改變不大的緣故。謎樣的印度河流域文明，與美索不達米亞文明、埃及文明、中國的黃河文明，並稱舊世界早期的四大文明，但與其他三個古城居文明不同的是，我們對印度河流域文明的了解最少，因為語言學家尚未破解刻在出土的圖章、護身符、陶器上的哈拉帕文字。我們不斷試圖了解已消失的印度河文明民族如何組織社會，這個極為遼闊的都市化國家，其政治、經濟、軍事、意識形態（宗教）的力量來自何處。為此，我和同事必須從挖出的五花八門物品，以及城市、聚落的佈局與建築風格中，找出線索。（圖為作者肯諾耶爾在美國威斯康辛大學麥迪遜分校的實驗室，用掃描式電子顯微鏡檢視古印度河流域的手工藝品，蘊藏工藝秘訣的工具刻痕變得清晰可見。）然而，哈拉帕文字並非全然無用武之地。我們雖然看不懂工匠和其他人在物件上所刻的符號，無法直接得知某些人或聚落，如何獲得並保有權力，但是透過檢視其行文脈絡，我們還是能得到一些洞見。這些研究加上近來對哈拉帕流傳至今的悠久精湛工藝的分析，我們已經對印度河文明的社會權力結構有一番新的了解。