這是藝術，還是混沌？ : 美國現代畫家帕洛克的滴彩畫，乍看之下毫無章法，但它的美，竟能以碎形的角度加以分析。
先來看看何謂「碎形」？■曼德布洛在1960~70年代研究複雜性時，發展出碎形幾何學。他稱之為「碎形」乃源自拉丁字“fractus”，意在彰顯這些形狀的破碎與不規則。■碎形會展現自相似性。這也就是說，無論如何放大它們，都長得很相似；一個結構的一小部份，看起來就像整體一樣。■自相似性有兩種形式：精確的與統計的。假樹顯示的圖案，在不同放大尺度下都精確重複（左欄）。真樹的圖案則不會精確重複，只有統計上的重複（右欄）。幾乎所有自然界的圖案都遵守統計上的自相似性，帕洛克的繪畫亦然。■碎形的特徵是由它們的「維度」（亦即複雜度）來界定，但維度並不是我們所熟悉的歐氏幾何學裡面的1、2、3等整數。相反的，碎形維度是分數，例如，一條碎形線的維度是介於1與2之間。暴風夜的啟示
在一個3月份的暴風夜裡，處於醉醺醺、有自殺傾向狀態下的帕洛克（JacksonPollock），為他的藝術傑作「藍杆：1952年11號作品」（上圖）打下了重要的基礎。暴風中的穀倉裡，他把一塊大畫布橫展在地板上，然後用舊罐子中的油漆沿著一根木棍滴灑在畫布上。這已不是帕洛克第一次在畫布上滴灑作畫了。傳統筆觸是一條條斷開的線，對照之下，帕洛克發展出一種技巧，能夠源源不絕將油彩傾灑在橫展的畫布上，從而創造出獨特的連續軌線。這個看似簡單的做法，在藝術界造成了兩極化的評價。這種原始畫風，究竟是藝術天賦的表現，還是只不過是一位醉漢在嘲弄藝術傳統？我向來就對帕洛克的作品非常感興趣，因為我不僅是一位物理學家，也畫抽像畫。1994年，我甚至決定揮別科學生涯，全心作畫。我離開了澳洲新南威爾斯大學的物理系，到英格蘭的曼徹斯特藝術學院就讀，該校的繪畫課向來以讓學生「率性發展、自力更生」著稱。在那陰冷的2月天，校方把我們滿車的學生載往英格蘭北部約克郡的荒野，告訴我們有一整個禮拜的時光可以畫下所看到的東西。可是猛烈的暴風雪使我們的任務泡湯了，於是我和幾位朋友留下來，並想出讓大自然為我們作畫的點子。我們的做法是，把風雪吹落的樹枝集結成大的結構體，其中一個部份就像是一張巨大的帆，在暴風中擺動。它們的運動會牽動另一頭裝有顏料罐的部份，於是顏料就會依著風的軌跡滴在地上的畫布。由於另外一個大風暴也開始逼近，我們決定躲到室內，讓那結構體獨自在夜裡作畫。第二天風暴過去了，留下的畫活像是帕洛克的畫作！（見右圖。「我關注的是大自然的韻律」，正是帕洛克說過的名言。圖由上至下分別是︰海藻所造出來的自然圖案、帕洛克1947年的畫作「五噚深處」，以及筆者經由風暴所形成的「意外的帕洛克」。）忽然間，帕洛克的秘密似乎已歷歷在目：他作畫時必然採用了自然界的韻律。那一刻，我領悟到必須重拾科學，才能確定自己能不能找出帕洛克畫中韻律的蛛絲馬跡。藝術先於科學在帕洛克的時代，人們認為大自然的運行是無序、隨機的。但其後，出現了兩個迷人的研究領域，使我們對於大自然的規律有了更進一步的認識。1960年代，科學家開始研究自然系統（譬如天氣）如何隨著時間演變。他們發現這些系統並不是那麼隨機，相反地，隱身其後的竟是一種非常微妙的秩序。他們把這種現象叫做「混沌」，而全新的科學領域「混沌理論」也開始發展，以解釋自然界的動態變化。到了1970年代，一種全新的幾何形式也開始出現，以描述這些混沌過程所遺留下來的圖像。這種圖像與傳統歐氏空間中的形體有天壤之別，它們的發現者曼德布洛稱之為「碎形」。碎形在不斷放大後所呈現的圖案，其形狀具有無窮複雜性，這與人工線條的平滑性成強烈對比。我們的樹枝畫暗示帕洛克繪畫中看似無序的渦漩，或許也含有某種微妙規則，說不定它們還可能是碎形！碎形圖案的一個重要特徵是碎形維度（以下簡稱D），它可用來量化圖案在不同放大尺度之下，所顯示出來的比例關係。對於歐氏空間中的形體，維度是簡單的概念，由我們熟悉的整數所描述。對於一條平滑的線條（不含碎形結構），其D值是1，而一個填滿的區域，其D值則是2。不過對於一個碎形圖案，重複的結構會使得曲線也可以佔據一個面積，此時它的D值就會落在1和2之間，而當這個重複結構的複雜度與豐富度增加時，它的數值就會往2趨近。這些要怎麼應用到帕洛克的繪畫上？為了找出答案，我回到新南威爾斯的實驗室，利用電腦對他畫布上的圖案做定量分析。要是沒有電腦的精確性與計算能力，根本不可能做這種分析，所以，我找來兩位具有電腦專長的同事幫忙：米庫里奇（AdamMicolich），他正為了他的半導體元件博士論文而研究碎形分析技術；喬納斯（DavidJonas），他是一位影像處理專家。我們把帕洛克的繪畫掃描進電腦裡（詳見下節），這是研究的第一步，接著利用電腦產生的方形網格蓋在畫上。藉著分析哪些方格裡有油彩，哪些沒有，我們可以算出這些圖案的統計性質。接著把方格的尺寸變小，就相當於在更小的尺度觀看這些圖案。我們分析中所檢視的圖案，尺寸由小至一個油彩的小斑點，大到約一公尺都有。令人驚訝的是，這些圖案是碎形，而且不管在任何尺度範圍內，它們全都是碎形，其中最大的圖案比最小的大1000倍以上。原來早在人們發現自然界碎形的25年前，帕洛克就已經畫著碎形了。分析帕洛克的技巧電腦輔助分析顯示，帕洛克用一種小心發展出來的技巧，將油彩一層一層塗上去，從而形成一個綿密網狀的碎形。帕洛克在作畫時偶爾會接受拍照（見上面黑白照片。圖中為帕洛克與他的妻子克萊斯娜，這是「一：1950年第31號作品」作畫時的情景。），而這也讓我和同事米庫里奇以及喬納斯，得以對他的技巧有更多的了解。（右圖為「秋韻：1950年第30號作品」，油畫，266.7x525.8公分。）
1）一開始我們把一幅圖畫掃描進電腦裡，接著把這幅畫作分成不同顏色的圖案，以便分析不同圖案內的碎形。我們也檢視了各圖層疊加起來後，所堆積出來的圖案。右圖是「秋韻」中黑色色層的細部結構。2）我們利用電腦產生的方形網格蓋在畫上，然後藉著分析哪些方格裡有油彩（藍色），哪些沒有（白色），我們可以算出這些圖案的統計性質。接著把方格的尺寸變小（下圖），就相當於在更小的尺度觀看這些圖案。我們發現這些圖案在所有尺度內，都是碎形。
3）以編年的方式研究帕洛克畫作，我們發現碎形圖案的維度D，也隨著他的技巧精進而增加。其中一個D值顯然是個特例，1950年的「秋韻」D值高達1.9，帕洛克後來把它銷毀了（分析結果乃藉照片完成）。
他也許認為這幅畫太緊緻或太複雜，所以後來又重新調適回來。D值的變化對於繪畫的外觀有極深的影響。D值低的碎形，重複的圖案會造成一個平滑、稀疏的圖像。但如果D值接近2，則重複的圖案會造出錯綜複雜而充滿細緻結構的東西。（見連續圖）從電腦分析及檢視照片的結果顯示，這繪畫過程非常有系統又刻意。帕洛克首先會在畫布上四處畫一些小的、局部的軌線「島嶼」。這很有趣，因為某些自然界的形態也是始於微小的核，然後往外分佈與合併。他接著畫比較長、延伸的軌線，以連結這些島嶼，再逐漸把它們羅織成緊緻的碎形油彩網。這個階段，畫作的「定錨層」已經形成，事實上這個基本框架會引導畫家接下來的繪畫動作。在連結的過程中，整幅畫的複雜度會在小於一分鐘的時間尺度內增加。在這個迅速的活動後，帕洛克會先行休息，然後再回到畫布上。在一段時間裡（自兩天到六個月不等），他會在黑色定錨層上繼續堆疊不同顏色的軌線。基本上，帕洛克只是在微調定錨層所建立的複雜度而已。甚至當帕洛克完成了一幅圖畫後，他還會設法增強碎形的特性，裁掉碎形品質不良的外圍區域。碎形之美的魅力這是個始料未及的發現，我把它向前推一步想：究竟帕洛克繪畫裡的碎形性質，是否為畫作討人喜歡的原因？研究人員開始探討碎形圖案造成的視覺偏好，也不過10年光景罷了。利用電腦產生的碎形，各有不同的D值，IBM華生研究中心的皮寇弗發現，人們較偏好的碎形圖案，其D值為1.8。可是當美國威斯康辛大學麥迪遜分校的阿克斯與斯普羅特使用另一種電腦方法產生碎形時，卻得到1.3這個較低的偏愛值。這個差異也許是在告訴我們，並沒有任何一個特別的D值是討人喜愛的，或許碎形之美是取決於它產生的方法。雖然如此，我仍認為有個大家都喜愛的D值存在。為了要確定我到底對不對，我再度尋求專家協助。這一次我找上專研視覺感知的心理學家，他們是新南威爾斯大學的史皮哈、目前在雪梨大學的克利福德，以及英國倫敦大學學院的紐厄爾。我研究了碎形的三種基本類型：自然的（例如樹木、山巒與浮雲）、數學的（電腦模擬），以及人為的（帕洛克繪畫中的部份截面）。在視覺感知的測試中，受測者對於D值1.3~1.5有一致的偏好，而這和圖案的來源無關。後來，我還和美國華盛頓州立大學的心理學家懷斯合作，證明了這種視覺鑑賞會影響觀賞者的心理狀態。利用皮膚的導電性來測試壓力狀態，我們發現中庸的D值會使人們放鬆。當然，這些發現仍很初步，但有趣的是，我們周遭自然界裡的碎形，D值也在這個範圍內，例如浮雲的D值就是1.3。帕洛克作品中的D值是多少呢？答案相當有趣，從他開始做滴彩畫起，D值與年俱增，自1945年的1.12到1952年的1.7，甚至在帕洛克銷毀的一幅畫作裡更達到了1.9。奇怪的是，人們比較偏好低或中值，帕洛克卻要花10年的時間來改進他的滴灑技巧，從而得到高D值的碎形。不過，高D值所造成的錯綜複雜，也許可以比「放鬆」的中值碎形更能引起觀賞者的注意，也更直接吸引藝術家本身。為了檢視這個想法，我目前在美國俄勒岡大學利用眼動追蹤器，研究人們觀看碎形和帕洛克繪畫的方式。顯然，要檢測繪畫中圖案的基本特性，電腦為藝術史家和理論家提供了一項前景看好的新工具。在不斷推陳出新的科學方法中，這項新工具會加入藝品專家常用的紅外線、紫外線、X光分析等的行列，幫助我們研究畫作的藝術特徵，諸如畫中不同層次顏料所隱藏的圖形等。也許，它還會在我們深受偉大畫作感動心靈的暗處，投下一道微光呢！
