2002年度50大科學人 : 年度最傑出研究領袖、企業領袖
【2002年度最傑出研究領袖】



高夫（StephenGoff）、楊煥明、于軍（由左至右）。高夫任職於先正達生技公司的陶瑞梅沙研究所；楊煥明為北京華大基因研究中心主任；于軍為北京華大基因研究中心副主任。
貢獻：稻米是人類最重要的糧食作物，稻米基因組定序研究，奠定了農業突破的基礎。2002年4月5日出版的《科學》，刊登了兩篇論文，有兩個獨立的實驗室同時達成了大家期待已久的目標：稻米基因組的基因地圖。這兩篇論文提供了兩種稻米的基因序列資訊－－核酸序列的清單。世界上的人口，一半以上以稻米為主食。其中，秈稻（indica；在來米）是亞洲大部份地區栽種的亞種，它的基因組定序由楊煥明、于軍領導的研究團隊完成。高夫領導另一個團隊，定序的是粳稻（japonica；蓬萊米）的基因組，這是日本、台灣流行的稻米亞種。合併這兩個研究的結果，應當會發展出新的稻米品種，對其他作物的品種改良也有助益。這兩個團隊都動用叫做「霰彈鎗」的方法進行基因組定序，這個方法結合了分子生物學與電腦科學，威力十足。科學家使用的技術，大部份都是採取DNA片段，一段一段定序，但是「霰彈鎗」技術一次就瞄準整個基因組。科學家先將基因組打碎，同時定序部份重疊的片段，然後使用先進的電腦算則將碎片接合，恢復它們在染色體上的順序。「霰彈鎗」技術的優點在於速度；以其他技術定序基因組的計畫，都得花上好幾年才能完成，而楊煥明領導的團隊，日以繼夜地工作，只花74天就搞定了。這兩個團隊都預測，這兩個稻米亞種有幾萬個基因，但是還不知道確切的數字。「霰彈鎗」技術提供的只是概略的數字，整個基因組序列中，還有一些空白處有待填補。高夫估計粳稻有32000~50000個基因。不過，「霰彈鎗」技術揭露了重要資訊，例如楊、于團隊結論道：稻米基因每個都只是製造一個蛋白質的指令，而人類基因通常每個都涉及幾個不同的蛋白質。科學家預期，這麼一來，稻米基因製造的是什麼樣的蛋白質，就成為比較容易回答的問題了。稻米的基因組序列公佈後，科學家就有堅實的基礎定義禾本科植物了，許多穀類作物都屬這一科，像是小麥、玉米、燕麥、高粱、大麥。全世界的農業用地，70%種植了稻米、小麥和玉米。而稻米基因組中，也許包括了大部份其他穀類作物的基因，研究人員預期，稻米的知識能促進複雜作物的基因組定序。同時，由於這兩個團隊公佈了稻米基因組序列資訊，科學家就能培育或製造抗病、抗旱、抗蟲害的稻種了。