隨心而動︰以意念操控機器 : 科學家使用極細微的金屬絲，收集大腦活動的放電活性，再經過極其精密的數學運算，就可讓人以意念操控機器。
小貝麗的神奇實驗小夜猴貝麗坐在隔音室裡一張特殊的椅子上，地點是我們位於美國杜克大學的實驗室。貝麗的右手抓著操縱桿，同時看著展示面板上一系列水平的線條。她曉得，當有燈光亮起，只要把操縱桿向左或向右移動以對應該亮光位置，就會有一滴果汁送進她的嘴裡。她喜歡玩這種遊戲，也相當在行。貝麗頭上戴個罩子，固定在頭殼上，底下有四個塑膠接頭。從這些接頭伸出一組微細的金屬絲，每根都比最細的縫衣線還細，插入貝麗大腦運動皮質的不同部位。運動皮質是腦中負責籌畫動作，並傳送指令給脊髓神經細胞執行計畫的組織。那100根金屬絲每一根都靠近單一個運動神經元；當神經產生放電，也就是出現「動作電位」（actionpotential）時，鄰近的微細金屬絲就會攫取其電流，順著一小簇金屬絲往上傳遞，穿過貝麗的頭蓋，抵達小隔間外桌上的一台電子儀器。該台儀器又與兩台電腦相接，一台就在隔壁房間，另一台則遠在半個美國外的地方。位於走廊對側一間擁擠的房間裡，我們研究小組的成員都有些急躁不安；經過幾個月來的辛苦工作，我們正準備開始測試我們的想法：是否可將活生生個體腦裡的原始電流活性，即貝麗單純的念頭，轉換成可以指揮機器人的訊號？在2000年春天的那個午後，有個組裝完成、擁有多重關節的機械手臂擺在我們房裡，貝麗根本不曉得有這個東西存在，也看不到，但她即將進行首度的控制實驗。等貝麗的大腦一覺察到面板上有光亮起，桌上的電子儀器就執行了兩種即時的數學模型計算，快速分析由貝麗的腦細胞所產生的微小動作電位；位於我們實驗室的電腦，則會把該放電模式轉換成控制機械手臂的指令。位於北邊960公里外的美國麻州劍橋有另一台電腦，將指揮由麻省理工學院「人類及機器膚覺實驗室」（亦稱觸覺實驗室）主任錫林尼瓦桑所建造的另一個機械手臂，使之產生相同的動作。至少，我們原先的計畫是像這樣的。貝麗的960公里長傳貝麗首度以其意念控制某個多關節機械手臂那天，她的頭上黏了一個罩子，罩子下方有四個塑膠接頭，每個接頭都有一組由微金屬絲組成的陣列，通往貝麗的大腦皮質（見右圖）。當貝麗看到前方突然閃現亮光，而決定向左或向右移動操縱桿與亮光對應時，她腦中的微金屬絲就會記錄到活化的皮質神經元所產生的電流訊號，並將該訊號傳至稱為「哈維箱」的電子裝置。
哈維箱將訊號收集、過濾並放大之後，傳遞給位於隔壁房間的電腦伺服器。同時間，哈維箱可將接收到的訊息以光柵圖形顯示：每一列代表的是單一神經元隨時間而改變的活性記錄，每一個色帶則表示該神經元在那一刻正在放電。接下來，電腦對於貝麗手臂即將採取的動作進行預測（見右圖右下角），並將該訊息轉換成可讓機械手臂產生相同動作的指令。然後，該電腦將指令送給走廊對面房間的另一台電腦，執行操作機械手臂的工作。在此同時，該電腦指令也從我們位於北卡州都蘭姆市的實驗室，送往好幾百公里外的另一實驗室，指揮另一座機械手臂。結果，兩個機械手臂都與貝麗的手臂進行同步的動作。
