話說計時器的演變 : 幾千年過去了，人們追求體積更小、更精準計時器的理想卻未曾改變。
綜觀整部人類歷史，我們發現，人類在測定時間上的研究帶動了技術與科學演變。古埃及人、希臘人與羅馬人為了測定晝夜之別，發明了日晷、水鐘及其他早期計時工具，後來由西方世界繼承了這些技術。到了13世紀，由於需要更可靠的計時工具，中世紀的工匠發明了機械鐘。雖然這項發明已可滿足修道院與都市生活的需求，但對於科學應用來說，它還是不夠精確，仍不足以信賴；這個問題得等到以鐘擺來控制機械的運行後才解決。而由於計時器的精確性逐漸升高，船隻在海洋中定位的重要問題也才獲得解決，並且繼續在往後的工業革命中扮演關鍵性的角色，將西方文明往前推進一大步。今天，高度精確的計時器為我們大部分電子儀器校準時間。幾乎所有的電腦都有一個石英鐘為整部電腦的運作校時，而從全球定位系統衛星傳送下來的時間訊號，不但為高精密度的航行儀器校時，這項功能還遍及手機、即時股票交易系統與全國電力配置網。這些以時間為基礎的科技整合得完美無缺，成為我們日常生活的一環，不到它們發生事故，我們都無法感覺到自己對這些技術的倚賴。從日月星辰計算時日我們從考古證據知道，至少在5000年前，巴比倫人與埃及人就已經開始測量時間。他們制定曆法，以便組織協調居民活動與公眾事件、安排貨船的航次，更重要的是，要決定播種與收成的時間。他們的曆法奠基於三種自然循環：地球自轉所產生的日夜週期（日）；月球繞地球公轉的朔望週期（月）；地球繞日公轉的四季週期（年）。人工照明裝置發明以前，月亮擁有較大的社會影響力。尤其對赤道附近的人來說，月亮的盈虧比起季節的變遷要來得顯眼，因此從低緯度社會所發展出來的曆法，受到月亮週期的影響要大於太陽週期。不過在較北的地帶，由於農業與季節的關係密切，於是太陽年就格外重要了。當羅馬帝國往北延伸後，羅馬曆法的組成大部分都是以太陽年為基礎。今日的貴格利曆（陽曆）即摻雜了巴比倫、埃及、猶太與羅馬的曆法。古埃及的庶民曆法每月有30天，一年有12個月，再加上額外的五天以逼近太陽年。另外他們以每10天為一單位，用一組天空出現的星群來標記，稱為「星宿」（decan）。每年當尼羅河要開始氾濫時，天狼星就會在日出前升起，同時有12個星宿橫跨星空。由於埃及人認為12星宿的出現意義深重，這促使他們發明一種系統，將黑夜等分成12個單位（後來白晝也同樣12等分）。這個時間單位被稱為「真時」（temporalhour），因為它會依季節遞嬗所產生的晝夜長短不同而變化，夏季白天的真時較長，冬季白天的真時較短，只有在春分或秋分時，白天與夜晚的真時才會一樣長。真時後來被希臘人採用，並由羅馬人將它傳播到整個歐洲去，使用的壽命長達2500年之久。當時的發明家製造了日晷，利用太陽陰影的長度或角度，來測量白天真時的變化。到了晚上，則用水鐘取代日晷，量測晚上的真時。第一個水鐘是一個底部有小洞的水盆，水由小洞慢慢流出；流出的水量代表消逝的時間，而水量多寡則可從盆內下降水位的刻度得知。在地中海地區，這些計時裝置算相當適用，不過對多雲又嚴寒的北歐地區來說，就不那麼可靠了。【圖說︰流動的材質經常被用來測量時間。早期的水鐘（圖左）讓水從孔穴流出，利用水位慢慢下降的過程，度量時間的流逝。而18世紀法國的沙漏（圖右）則將一個小時劃分成每10分鐘一個單位，可以測量特定的時間週期。】