搶救瀕臨滅絕的語言 : 在全球化浪潮中，語言的種類至少有一半會在本世紀內滅絕。
很明顯，我們必須對目前最該做的事，審慎地重新檢討優先順序。
要是地球上的人類語言消失了90%，語言學就是歷史上唯一眼睜睜地看著自己的研究領域消失的學門。——克勞斯，〈陷入危機的語言〉，發表於《語言》期刊，1992情況有多嚴重？十年前，世上大約有6000種語言還有人說，當時克勞斯（MichaelKrauss）預言，其中有一半在一個世紀內就沒人說了。這個預言震動了語言學界。克勞斯是美國阿拉斯加大學費班克分校的語言學教授，他創立了「阿拉斯加本土語言中心」，想將阿拉斯加原住民還會說的20種語言，盡可能地保存下來。那些語言中，孩子還有機會學的只有兩種，有幾種只有幾位年長的人還記得，其他的很快就不怎麼流通了。克勞斯在美國語言學會出版的《語言》（Language）期刊上評論道，阿拉斯加的情況反映了全球的模式。他發出警告，要是科學家與社區領袖不進行全球性的串連、合作，以遏阻地域語言沒落的趨勢，那麼人類的語言歧異度有90%就可能註定消失。
克勞斯的預言只不過是內行人的猜測，但是其他的語言學名家早已發出了同樣的警報。美國麻省理工學院的赫爾（KennethL.Hale）去年過世，他當年也在同一期《語言》評論道，有八種他做過田野研究的語言已經消失了。1990年在澳洲所做的調查顯示，90種仍然存在的原住民語言，有70種在各年齡層都不再經常使用了。1992年，克勞斯在美國國會的專家小組中指出，美國原住民語言也陷入同樣的命運，175種中只有20種例外。表面上看來，人類語言逐漸「大同」的潮流也許是個健全的趨勢，可以消弭族群間的緊張關係，促進全球貿易。語言學家並不否認這些好處，他們承認，大部分語言消失的例子，都是小社群（往往無意識地）選擇使用主流語言的結果，因為他們相信，那樣做會提昇他們的社會或經濟地位。儘管如此，罕見語言消失還是讓許多語言學家惋惜，理由有好幾個。首先是科學的自利理由：語言學最根本的問題，有些與人類說話的限制有關，這些問題還沒有好好研究過。許多研究者想知道，語法與詞彙的結構元素中，有沒有真正的普遍要素？要是有的話，它們是不是源自人類大腦的硬體構造？其他的科學家則在沒有關聯的語言中搜尋採借來的字詞，目的在於重建古代人類的遷徙模式。這些研究都需要大量的語言樣本，樣本越多，得到正確答案的機率越高。美國加州大學柏克萊分校的馬提索夫是藏緬語專家（譯註︰例如雲南的拉祜語），他說：「我認為，保存罕見語言的價值大多是人文的。語言是社群文化最重要的元素。語言死亡了之後，那個文化的特有知識就喪失了，觀察世界的一扇獨特窗戶就關上了。」1996年，語言學家馬菲協助組織了「地球語言」（Terralingua）這個團體，呼籲大家注意語言多樣性與生物多樣性的明顯關聯，生物多樣性程度高的地區，有許多語言歧異度也很高。另一個國際組織草擬了一份〈語言權的普世宣言〉，已於1996年送交聯合國教科文組織，但是他們尚未採取行動。
【右圖︰語言與物種多樣性同受威脅︰最高的生物多樣性與語言多樣性，在世界上往往集中在同樣的國家裡。這個關聯使一些研究人員認為，兩者間有因果關係。但是將生物「熱點」（特有種植物與脊椎動物種類最密集的地方，圖中以橘紅色代表）的分布圖，與瀕臨滅絕的語言（以白點代表）分布圖重疊在一起之後，發現兩者並未完全相關，浮現出更複雜的圖像。】