小貝殼裏的珍珠 : 他們都是星星的孩子、貝殼裡的珍珠，或是，你可以稱他們為「雨人」。
張瑋玲（見右圖）很會記日曆，只要問她民國七十七年以後任何對她有意義的事的發生年月日與星期，她就像電腦一樣，馬上報出答案來。官家帥氣的雙胞胎小昱和小威，一個主唱、一個打鼓，已經是社區和學校的明星，他倆還能把整本食譜倒背如流，幾茶匙鹽、幾分之幾大匙糖，一字不漏。迷上英文的阿嘉，酷愛「星際戰警」這部電影，字幕是中文，他嘴裡念念有詞地背出英文台詞，一人扮多角。張敦傑的外號很特別，叫「開根號」。小學三年級時，他瞄一眼就能寫出四位數的開跟號，算到計算機的螢幕都不夠用。一年級的小勳已經會四年級的數學，還有音樂過耳不忘的本領，姐姐練了幾遍的理查克萊德門，他不靠譜就能信手彈出。他們都是自閉兒。有人說是星星的孩子、小貝殼，大家更習慣叫他們「雨人」。但官爸爸說：「我們的孩子不是天才，只是比別人更鑽研他們喜歡的東西。」「八十六年十一月四日我到這裡；九十年六月廿日我走失了…」張瑋玲連珠砲似地唸出一串日期來，不過選擇性記憶只限於對她有意義的事件，所以如果問她「阿扁總統那一天當選？」答不出來。日期配星期，就沒有問題。七十九年三月十八日星期幾啊？她想都不想就回答：「星期日。」特別的是，她可以馬上答出七十七年一月一日是星期五，但只是早一天的七十六年十二月卅一日是星期幾，她卻茫然不知。以七十七年為分水嶺，可能是因為她那一年上國小。輔導員詹素燕為鼓勵她，封她為「張秘書」，隨口問她，第一次到台北市政府賣花是那一天，她就能回答八十九年四月廿六日星期三天氣晴，然後自己碎碎念加了附註，九十一年二月廿九日到休閒小站是下雨。這麼大的本領，詹素燕卻苦笑：「她是日期的天才，但這樣的天才沒有用處。」廿二歲的阿庭是另一種記憶奇才。太愛NBA，湖人隊近年的比賽成績瞭若指掌，前年總冠軍戰第六場幾分、去年總冠軍戰第三場幾分，歐尼爾拿幾分、艾佛森拿幾分，今年轟轟烈烈的西區冠軍戰，阿庭隨口報出七場比數。但心路寬寬洗衣坊的邱老師說，如果要轉介阿庭出去工作，恐怕要有十分包容的老闆。官家兄弟就要升國二，有著自閉兒共通的音感特質。老爸把家裡浴缸打掉，貼上隔音設備，每天讓兒子盡情敲打，「平常上課總是走來走去坐不住，可是打鼓是最愛，非常專心。」烹飪也是實際的事，鳳梨加蝦仁，煮出來一定是鳳梨蝦仁，所以他倆可以把整本食譜背得一字不漏，再炒出一盤好菜來，老爸也是苦笑：「國文短短的五言絕句，他們就是背不出來。」台北市自閉症教育協進會總幹事柯白珊的兒子阿嘉，智力測驗很好，但五年級被檢定是自閉兒。從小就只對ICRT和CNN有反應，他現在一口標準英文腔，明年才要升大學，已經通過中高級英檢。但寫作和文法太抽象，他就考不過其他人。媽媽一樣苦笑：「各種英文、電腦的獎狀一大堆，有什麼用？」