「公平」是演化的美麗境界嗎？ : 公平與合作，一直是重要的人際美德與模式。然而，如果從達爾文的演化觀點來看，生物的生存策略應該講求自私，才能有最大的生存機會。
利益當頭，你要公平還是自私?假設有人出100塊錢，給你和另外一個不認識的人去分，只要你們兩人都同意怎麼分這筆錢，就可以把錢拿走。但是，你們必須遵守嚴格的規定。兩個人必須分別待在不同的房間，不能交談或溝通。一開始，先擲銅板決定誰有權提議如何分錢，假定你取得了建議權，你只會有一次提議的機會，而另外一個人也只有一次機會回答「同意」或「不同意」。對方和你一樣，很清楚遊戲規則和現金總額，如果他同意你的提議，你們就可以分掉這筆錢；如果他不同意，你們兩個人就一文錢都拿不到。無論結果如何，遊戲都到此結束，不會再重來一遍。在這種情況下，你會怎麼辦呢？許多人的直覺是，應該提議均分這100塊錢，因為這種分法最「公平」，因此也比較可能被對方接受。但是，有些人膽子比較大，他們認為或許提議對方少拿一點，還是行得通。在向對方提出建議之前，你應該先自問，如果換作是你，你會怎麼決定？你只能同意、或不同意對方提出的價碼。如果對方提議分給你10%，你願意只拿10塊錢，而讓對方大搖大擺的拿走90塊錢嗎？還是你寧可什麼都拿不到？假如對方只願意分給你1%呢？有1塊錢可拿，是不是總比一無所有好？謹記，遊戲規則嚴禁討價還價，提議者只有一次提議的機會，回答者也只能回答好或不好，不是接受提議，就是放棄獎金。那麼，你會建議怎麼分這筆錢？有2/3的人提議分給對方的比例都在40~50%之間，相信你聽了這實驗結果，大概也不感訝異。100個人裡面，只有4個人提議分給對方不到20%的獎金。這樣的建議非常冒險，因為對方很可能會拒絕。事實上，超過半數的人都拒絕接受低於20%的價碼。但是，問題是：為什麼有人會因為價碼「太低」而一口回絕呢？回答者只有兩個選擇：接受提議，或一分錢都拿不到。對自私的人而言，不管對方提議怎麼分錢都一律同意，是唯一合理的選擇。即使只拿到一塊錢，都聊勝於無。而自私的提議者如果確定對方也自私的話，就會提出極低的分錢比例，自己拿走絕大多數的現金。博弈理論（Gametheory）的邏輯就是如此，假定每個人都自私而理性的話，提議者會想辦法出最低的價，而回答者也會接受提議。只可惜，大多數人卻不是依照這樣的邏輯來玩。以上所描述的情境叫作「最後通牒遊戲」（UltimatumGame），屬於實驗經濟學的研究範疇，是近來快速發展的新領域。大多數的經濟學理論討論的都是大規模的經濟現象，例如股市波動或國民生產毛額。然而經濟學家對於許多現實生活中的互動也愈來愈感興趣，例如職場、家庭和孩童間的分工合作、互助。他們希望了解，缺乏明確契約和法令制度規範時，交易如何能順利達成？長久以來，理論經濟學家都假設有一種理性的「經濟人」（Homeeconomicus），完全站在自私的角度，不斷追求有利於己的最大報酬。但是從最後通牒遊戲和類似的實驗中，我們發現在真實生活中，人類其實是經濟人和「情感人」（Homeemoticus）的混合體，受冰冷的邏輯和私心宰制之餘，也同樣深受情感左右。他們在情感和行為上不會只為了個體或物種基因的延續，而追求眼前最大利益。究竟達爾文式的演化過程中，為什麼會產生這樣的生物？了解箇中的緣由，是一個有趣的挑戰。