小班教育是教改的萬靈丹? : 美國政府耗資數十億美元，在全國中小學推行小班制，但是，相關研究的結果卻顯示，小班教學並不是教育改革的萬靈丹。究竟值不值得為小班制耗此巨資？讓我們來看看在美國進行的相關研究現況，其中許多資料或許值得我們作為借鏡。
在各種教育改革方案中，降低每個老師所負責的學生人數目可以說既簡單、又討好，因為和其他教育改革方案（例如舉辦教師測驗、推動學校公辦民營、或發教育補助券）不同的是，縮小班級規模很少激起反對聲浪，或牽動結構上的改變。於是，小班制最近從教育學者的研究題目，搖身一變成為教育萬靈丹。美國聯邦政府和20幾州的州政府都已經將降低班級人數定為教育政策，而且在過去幾年中，也已經投入或編列了數十億美元的經費在上頭。同時，加拿大、澳洲、英國教育界，也都大聲疾呼應該縮減班級規模，甚至連日本都不例外，而日本中學生的成績早已傲視其他已開發國家。
然而，實施小班制確實有一個明顯的缺點：要花很多錢。因為這樣一來，就需要更多的老師，可能也需要更多的教室、地球儀、黑板，和其他各種教學設施。相較之下，其他教育改革方案的花費（例如舉辦教師測驗，或提高教師薪水，以吸引優秀人才投入教職），簡直是小巫見大巫。另一方面，如果小班制確實奏效，將創造出龐大的經濟效益。除了勞工教育水準提高之外，還會帶來很多好處，例如，由於國民知識水準提高、身體比較健康，醫療花費和生病的時間都會減少。（圖片說明：推廣小班教育，最大的困難是教室不夠，因此連儲藏室都被拿來當作教室使用。）
迄今為止，針對小班制所作過的研究中，規模最大、最具決定性的是1980年代末期在田納西州進行的研究，也因為大家對小班制興趣高漲，研究資料一再被拿出來重新分析；同時，包括加州的教改計畫，和在威斯康辛進行的小規模小班制計畫，也提供了新的分析數據。在立法機構能根據教育和經濟考量，制定出合理的教育政策之前，研究人員必須先回答以下幾個問題：小班制真能改善學生的表現嗎？如果可以，小班制對幾年級的學生最有幫助？哪一類學生能從小班制中獲得最大效益？最重要的是，小班制的效益到底有多大？而上述的研究結果和分析提供了一些答案。小班制究竟是怎麼回事？究竟小班制為什麼能改善學生的課業成績，教育人員提出了各式各樣的解釋，只是很多時候，他們的理由其實都是道聽途說。減少了每班學生人數後，似乎班上比較不會那麼吵，學生也比較不會作怪，因此老師比較有時間專注於教學工作，並且激發學生創意——例如，讓學生分組作專題研究等。在較小的班級上，老師也比較有餘力個別輔導有困難的學生。