印度與巴基斯坦的核武大競賽 : 美阿衝突，鄰近印巴地區的核武問題再度浮上檯面。
911事件之後，美國開始準備對阿富汗用兵，巴基斯坦因為占據了關鍵的戰略地位，成為世界矚目的焦點。1999年9月14日，巴基斯坦總統穆夏拉夫公開承諾，會全力支持美國領導的盟國部隊，許多人第一個想到的就是，巴基斯坦的核子武器怎麼辦？它們會落入極端分子的手中嗎？穆夏拉夫在面對國內民眾的一場演說中，公開宣布他的首要任務就是「確保核子飛彈的安全」。布希政府考慮過提供巴基斯坦保護核武設施的援助，例如保全系統等。「現在我是死神」冷戰結束，國際情勢變了，印巴兩國是在這個背景中進一步發展核武的。超級強權的核武縮減了，1996年聯合國大會通過「全面禁止核試條約」，但是五大核武國即美、俄、中、英、法卻無意放棄核武。這種自相矛盾的現象增強了印巴兩國國內支持核武的力量。國內情勢的發展也增加了壓力。在印度，印度教民族主義的勢力日益強大。幾十年來，認同這個意識型態的政黨，都支持提升軍力（與核武）的政策，如印度人民黨。難怪印度人民黨在1998年3月取得政權後，立即下令進行核子試爆。印度試爆後，巴基斯坦倡議核武的人士就有了鼓吹試爆的完美口實。在巴基斯坦，支持核彈不遺餘力的人，同時也是宗教極端分子。1993年，巴基斯坦最大伊斯蘭教派的領袖艾合瑪德宣稱：「我們要為喀什米爾發動聖戰。巴基斯坦擁有核子武器之後，印度就不敢大規模鎮壓他們的人民了。」同時，軍方也認為核武是對抗印度龐大軍隊的利器。（左圖：1998年，巴基斯坦核子試爆後，印度新德里巴基斯坦駐印度大使館前面聚集了示威抗議人群，他們面戴死神面具，身披印度國旗，並舉起嬰兒奶瓶嘲笑巴基斯坦是個嬰兒國家。不過，幾個星期前，印度也才試爆過核子彈頭。）
美國與中國透過外交途徑部分消弭了這些遊說的壓力。此外，由於巴基斯坦一旦進行試爆，必然會引起經濟制裁，有些分析家與反核武人士還一一列舉了可能的不良後果。他們主張巴基斯坦不應隨印度起舞，讓印度去單獨面對國際懲罰，可是徒勞無功。印度試爆後三個星期，巴基斯坦也進行了試爆。試爆後，兩國宣布的爆炸威力卻讓人懷疑，因為造成的地震幅度很小。印度核武機構公布的資料根本不足以支持政府的說法；舉例來說，資料中有一張圖，用來顯示放射性副產品的產量，兩個座標軸都沒有注明單位。兩國公布的試爆裝置數量，獨立的科學家還無法證實。