用科學做慈善 : 慈善捐款不一定能幫助窮人，利用科學方法了解每一分錢的效益，才能把愛心發揮到最大！
沒有錢，你就沒有辦法賺錢。這就是微型貸款（microloan）背後的想法，很符合直覺，也很能激勵人心。微型貸款在1990年代開始興盛，成為幫助窮人脫離貧窮的一種方法。銀行不會以傳統方式貸款給窮人，但小額貸款的風險比較低，能協助創業者開啟小型事業。經濟學家尤努斯（MuhammadYunus）和孟加拉的鄉村銀行（GrameenBank），為這項創新找到了建立規模的方法，因此獲得2006年諾貝爾和平獎。
問題在於，雖然微型貸款確實有其優點，最近的證據卻顯示，他們的收入、家庭和食物支出，平均來說並沒有增加，而這些是財務健全的關鍵指標。
微型貸款受人推崇了20年以上，借貸也頗為慷慨，卻仍無法助人脫離貧窮，這凸顯了我們在對抗貧窮計畫中缺乏證據。例如，美國民眾一年的慈善捐款達3350億美元，但多數人在捐款時都是一時衝動，或是因朋友推薦，而不是因為他們掌握了證據知道自己捐款能行善。慈善事業也經常捐錢給一些計畫，但並不知道這些計畫是否成功。
幸運的是，我們活在巨量資料的時代：以往做決定是依賴直覺，現在可以根據扎實的證據。最近幾年，社會科學家已經開始運用巨量資料的工具，想破解何者有效、何者無效之類的難題。他們的目標是把慈善事業變成一門科學，把錢捐給能提出有力證據證明其效益的計畫。
我在1992年得知微型貸款，原本只是想從避險基金的職涯中稍微轉換跑道。當時我22歲，在薩爾瓦多最大的一家微型貸款機構實習，我很訝異他們對於客戶（通常是女性）所得到的效益和當地的經濟狀況所知甚少。
他們知道很多客戶會再回來申請貸款，並且把維繫客戶視為自己成功的證明。客戶如果覺得這沒有幫助，為何還會繼續借錢呢？但微型貸款機構並沒有真正的證據能證明，這些貸款正在幫助這些女性的家庭脫離貧窮。當我問到有關影響力的證據時，我只看到一份馬虎的問卷調查。我不禁想：如果客戶的生意沒有持續成長，一直借錢或許不是件好事。真正的成功是提供一次貸款給需要幫助的人，一段時間後，借款人的狀況已穩定到不需再次借錢。
這個大型非政府組織引進大筆補助來幫助窮人，卻沒有認真評估他們的努力是否奏效。營利事業會有基準可以知道自己的績效，但大多數捐獻者不習慣詢問慈善機構捐款的下落。有時他們會問有多少比例的金額屬於管理費用，但這個數字通常沒有意義。我們該問的是這真的能有效改善貧窮嗎？尤其是每次有人開支票給慈善團體，或者政府核准上百萬美元的援助計畫時換句話說，跟沒有援助計畫的時候相比，他們的生活有什麼樣的改變？
這個問題讓我離開華爾街，並進入研究所攻讀經濟學。我的其中一位指導教授克利梅（MichaelKremer），當時剛開始進行隨機對照試驗，想知道什麼樣的計畫能幫助孩子繼續就學，並改善他們所受的教育。他的研究方法是從衛生保健等科學得到靈感：隨機指派學校接受特定資源（實驗組），或是繼續保持原來的模樣（對照組），然後比較這兩組學校的表現。
克利梅的研究方法讓我想到，我可以用同樣的方法來研究當初讓我進入學術界的微型貸款。當我向克利梅提出研究主題並描述能處理這些問題的簡單實驗，我以為只是提出個小計畫，而不能當做一篇論文。因為我已經花了兩年讀完複雜的論文，而這些論文通常是用複雜的計量經濟學來處理實證問題，我以為自己的論文也應該如法炮製。但我還記得克利梅的反應：你只要提出重要的問題，不用擔心你的方法是否複雜，或是有沒有展現出「聰明」，你只要擔心有沒有好好回答問題。
所以我在研究所的第四年跑到了南非，進行第一項實驗看微型貸款是否有效。我訓練了一組人馬，請他們去找想跟微型貸款機構借錢的人。我從符合借款資格的人當中，隨機指派他們成為實驗組和對照組，並把實驗組的名單提供給貸款機構。貸款機構會跟他們接洽，並提供貸款。這看起來似乎很簡單。
結果研究計畫非常失敗。每次我把名單交給貸款機構，他們要花好幾月才能找到潛在的客戶，有時候甚至根本沒找到。接著，貸款機構搶走我最厲害的組員，我想為計畫找更多實驗對象的美夢也隨之破滅。
事實證明，大學的學術人員若缺乏優良科學實驗所需的細部規劃，很難在異地進行研究。你在當地必須有可靠的工作人員，他們要懂科學，也要具備能跟夥伴合作的社交技巧，並能進行田野調查。
用科學方法，教人釣魚
到了2002年，我升上教授，成立了一個非營利組織「創新扶貧行動」（IPA），目標是彌補我們在金融、衛生、教育、食物、戰後和平復甦這些方面的知識鴻溝。IPA集合了我在美國麻省理工學院和耶魯大學裡那些精通數學、深具好奇心的學術界同事，以及超過500名受過訓練的工作人員，他們分散在18個國家，專門從事隨機對照試驗。我們現在已經進行了超過500項實驗，深刻觀察到，如果一併考慮人類行為，簡單的干預就能大幅影響效果。把氯氣歛水機放在水源旁邊，這樣一來大家都看得見，也就會記得加氯，乾淨飲水的用量因此增加了六倍。印度的家庭只要來到每月舉辦的預防接種營，就能順便帶走一袋扁豆，這措施讓孩子接受完整預防接種的比例增加了六倍（因為有更多家庭出席，整個接種過程的費用也因此下降）。便宜而簡單的文字簡訊提醒，能有效幫助人們達成目標，從存錢到完成用藥療程，不一而足。當然不是每件事都成功，但我們必須知道哪些有效、哪些無效。
我們也學到了，資訊只是解決方案的一部份。跟當地政府、非營利組織、企業、銀行建立良好關係，能讓學術界的專家處理重要的問題，並把答案送到需要的人手裡。