隨人云語看科普 : 從宣揚科學、追尋科學本質，到建立監督模式，科學知識傳播者的使命隨著時代演變，在資訊龐雜的現代，更應注重深度思考，點明知識盲點。
16年前，我曾用〈矮人看戲何曾見，都是隨人說短長〉的題目，在《科學月刊》發表過一篇談論科普的文章，那篇文章透露出我對於科普以及科學與文化關係的一個看法。
二次大戰之後，科學活動受到二戰中原子彈發展的影響，也受到冷戰對峙中科學與國家安全緊密關聯的衝擊，成為各個國家政治與社會層面的重要活動，此與二戰前科學在其萌起歐陸的地位，明顯不同，更迥異於一次大戰後歐洲文化思想界對於科學的一種悲觀氣氛。二戰結束時美國電機工程師布希（VannevarBush）發表的〈科學：無窮盡的疆界〉，代表著對於科學的一種樂觀看法，各個國家以政府預算支持科學研究的行政施為，於焉開始，至今超過半個世紀，科普活動正是在這樣一個大的歷史背景中逐漸開展的。
由於科學研究得到政府預算支持，科普也成為向社會說明科學研究正當性的一個作為，只不過在不同文化中有不同的面貌。60年前布希發表〈科學：無窮盡的疆界〉，其實並不是一路順遂。1920年代美國農業部就提出以科學研究增加農產之議，但是美國一直是農產過剩，增產不只沒有誘因還帶來麻煩，自是不受歡迎，後來因為有原子彈、雷達以及更早盤尼西林帶來社會利益的加持，更由於布希用了「基礎研究」一詞取代以往的「純粹研究」，解決了一般對於「純粹研究」如何帶來社會實利的困惑，但是說到頭，人們不應忘記，政府支持的科學研究，出發動機還是有利可圖。
正視科學知識的本質與危機
相對於歐美，我們文化中的科普活動，當然是另外一個面貌。先說「科普」這個名詞，「科普」顧名思義就是「科學普及」的意思，「科普」這個名詞最先出自中國大陸，共黨社會主義「唯物辯證」中已有科學主義思維，2002年中國通過《科學普及法》，科普活動自是沸沸揚揚。我們接受「科普」這個輸入的概念，則源自歷史因素，那就是「五四運動」以降對科學的一種瑜揚與崇仰，由於對科學帶來社會進步有如此無疑的認定，很快地我們便「科普」起來。
我自己約40年前開始進入這方面的工作，那個時候沒有「科普」之詞，我們用的是科學報導。科學報導當然很好，但是老實說，心裡想的恐怕多少還是「科普」，有一種以先進科學知識啟迪民萌的教化思維，那正是「五四運動」以降的餘緒。
我一直記得一個早期的經驗。那時我在《中國時報》上寫了一篇物理科學的報導，第二天一位報社的資深同事來向我致意，他說我寫得很好，不過他看不太懂。這位同事的言行看起來似乎有些嘲諷之意，但是我很了解他，知道他是真心的，他的話中其實有一種自責的味道，為自己居然不能領會如此美妙人類知識產物的科學，而感到懊惱。
這件事使我有所警惕，想大概是自己的報導寫得不好。後來多年，我又寫了一篇粒子物理的文章，這回是當時的總編輯來和我討論，他也說文章很好，只是一旦開始出現什麼粒子的時候，他就不知所云了，之後我與大學裡做生命科學研究的朋友談起此事，說他們常朗朗上口的「基因表現」，對於一般人來說，其實是不知所以的。
後來由於我與世界最頂尖科學家，有許多深入接觸與對話，對於科學前驅進展的真實景象，有許多親歷的一手觀察認識，這些知識歷程使我對科學知識的本質與限制，有更深認識，這當然改變了我對科學的根本評價，同樣也影響我對於該如何做科學報導的看法。
我想我們不必引用許多科學哲學家的看法，便可以知道科學知識的限度所在。毫無疑問的，科學知識及它的應用，大大改變了我們對於宇宙生命的認知，也改變了我們藉此來操控改變的力量，但是科學由某一個論點介入，闡釋所觀察的客觀世界，再以人所設定的辦法檢定其因果是非，都決定了科學的「簡近因果，實徵致用」有其致用之效，也有其認知之侷，科學在解決「受控條件的線性因果」問題，有傲人成就，但是人生世事真正深刻有意義的事，卻無一不是複雜多因的。
1996年我在中央研究院舉行的一個科學史研討會上，提出了一篇論文〈科學之後？超越近代科學危機的再創造〉，反映出當時我對於科學的一種省思。為了擴大這篇論文的影響，兩年後在《聯合報》的「五四專輯」，我以〈迎接一個後科學時代的宇宙新思維〉為題，對此方面的概念再做引申，在這個時期，我接觸到許多對於科學與文化本質的探討，走訪了一些有代表性的科學文化方面人物。那年年初我在《中國時報》寫了探討「近代科學的創造力與危機」系列報導，討論走過幾百年風光歷史的科學所面臨的挑戰。
在這系列中，我曾與著名的理論物理學家戴森（FreemanDyson）對談，他是在科學文化論述領域備受推崇的知識巨擘，此外值得一提，是與當時在ScientificAmerican的資深撰述霍根（JohnHorgan）的訪談。霍根在ScientificAmerican工作多年，寫出一篇篇叫好叫座的報導文章，也寫了許多鞭辟入裡的科學人物側寫，結果他工作10年，到頭來卻寫了一本名為《科學之終結》的書，對於科學的未來發展做出討論。
霍根的書，是以科學界不同領域科學家的夫子自道，交織出一個科學面臨困局的面貌，當時那本書甚為轟動，引起正反意見的爭論。我想要特別說的是，像霍根或是我的工作，比較容易看到科學本身的問題，因為我們雖然接觸過許多科學家，但是我們同時很清楚認識到，科學家的群體無論如何膨脹，相對來說，終究是社會中的少數，外面社會有許多可能對科學畏懼疏離甚至懷有敵意的大眾，當今科學家常接觸的只有同行，甚至還是小領域的同行，又某種程度的受到二戰以來國家支持科學研究體制的保護，我的經驗，除了少數也許有特別視野的科學家，一般不容易意識或反省科學知識的本質或危機問題。
這些對於科學的認知，自然也使我對科學報導有了反省，因此我在一些報告的場合，會將科普比擬成有如宗教大法師傳教的作為，也就是傳法者說的漪歟盛哉，聽者則是神恩浩蕩。