愛因斯坦vs.牛頓 : 論才智與氣質，這兩位科學巨人都很相似。
我們能夠衡量愛因斯坦的天才嗎？在許多方面，這都是不可能的任務。要是我們回溯過去幾個世紀，歷數一個個科學大師的成就，例如馬克士威、波茲曼、達爾文、巴斯德、拉瓦錫，一直到牛頓，我們才找到堪與愛因斯坦比肩的人物。牛頓之前，可能一個都沒有。
愛因斯坦與牛頓的才智，使他們無論進入什麼研究領域，都能綱舉目張、照耀四方。牛頓發明微積分，提出力學與運動定律，以及重力理論。愛因斯坦不僅奠定了現代物理學兩棟摩天大廈（狹義相對論與量子力學）的基礎，還提出了新的重力理論。
但是，除了這些具體成就，他們都澈底改變了科學思維。他們都發展出一套世界觀，現在已經冠上了他們的名字。「牛頓宇宙」指的是一切都有絕對值的宇宙，「愛因斯坦宇宙」則一切都是相對值。在牛頓宇宙裡，時間無情地流逝，從現在到永恆，速度永遠不變。因果緊密相隨，如上帝戒命。有果必有因，毫無例外。掌握過去，就能預測未來。在愛因斯坦宇宙中，時間沒有絕對值。時間流逝的速度，視觀察者而定。此外，根據量子力學，次原子世界在本質上就有不確定，令人根本無法根據過去預測未來。「確定」非得用「機率」取代不可。愛因斯坦對量子力學雖然有所保留，仍然是它的奠基者。
這些觀念的重要性，不局限於科學。它們是哲學，是一首交響曲中的主旋律，是不同的世界觀。
牛頓與愛因斯坦的主業是理論物理學。他們與其他理論物理學家一樣，在25歲左右完成一生最偉大的成就。他們都做過實驗，但是牛頓比愛因斯坦高明，他發現了陽光是不同色光混合而成，此外還有別的發現。牛頓發明了他需要的數學。愛因斯坦則沒有，他需要的數學已經由黎曼與高斯發明了。愛因斯坦有超卓的直覺，他跟著直覺進行研究，採用當時很少人懂的非歐幾何，發展重力的幾何理論。
他們都是藝術家，追求簡單、優雅與數學美。他們與藝術家一樣，寧願單獨工作。牛頓一旦著手研究一個問題，會幾個月都不與外界接觸，好專心致志。愛因斯坦從未指導過研究生，也很少教學。兩人都是獨行俠。牛頓更孤獨；他似乎明顯表現出反社會傾向。牛頓過世時，伏爾泰評論：「牛頓十分長壽，一生既無熱情又無弱點；他從未接近過任何女性。」牛頓甚至有一個獨身方案：「保持獨身的秘訣，不是與難以自制的思慮掙扎，而是分心旁騖，例如找事做、找書讀或專注於別的事物。」
愛因斯坦到了晚年，參與過許多社會活動，例如支持人權聯盟，在世界各地發表許多演講，討論政治、哲學與教育，協助創辦以色列耶路撒冷希伯來大學。愛因斯坦一生中有許多女友。但是，在最私密的層次上，他似乎與牛頓一樣孤獨。1931年，愛因斯坦52歲，發表了一篇文章。他寫道：
我沒有與其他人、其他人類社群建立直接接觸的需求，可是我又非常關心社會正義與社會責任，因而這種熱情一直顯得怪異。我是一個道地的孤獨旅客，從未對我的國家、我的家、我的朋友，甚至我最接近的家人交過心。
牛頓與愛因斯坦都極力維護自己的獨立性。他們都醉心於自己的孤獨。