4D顯微鏡大開眼界 : 如果能有影片呈現細胞的內部運作，或是顯示奈米機器運轉的方式，科學家會多興奮！而新的顯微技術即將讓這些目標成真。
人類的視力有其極限，我們看不見比人類頭髮（直徑小於1毫米）細很多的東西，也無法分辨速度比眼睛眨動（1/10秒）還快的動作。當然，近1000年來，光學和顯微鏡技術的長足進步，讓我們得以大大超越肉眼視力的極限，看到極為細微的影像，例如病毒的顯微影像；或是子彈打穿燈泡那千分之一秒的頻閃相片。但是如果看見呈現原子樣貌的影片，通常我們可以斷定這應該是動畫、藝術家的想像圖，或是某種模擬畫面。近10年來，我在美國加州理工學院的研究團隊開發出新的顯微技術，可顯示原子尺度、時間短至1飛秒（10-15秒）的運動。由於這項技術可同時拍攝到時間和空間，而且是以普及的電子顯微鏡為基礎，因此我將這項技術稱為四維（4D）電子顯微技術。我們以這種技術拍攝了許多現象，包括數奈米長懸臂的振動、石墨中碳原子層在受到雷射脈衝「敲擊」後的振動，以及物質的狀態改變等。另外，我們也拍攝了蛋白質和細胞的影像。4D電子顯微技術將可解答從材料科學到生物學等許多領域的問題，包括從原子到巨觀尺度徹底了解材料的特性、奈米和微米機電系統（NEMS和MEMS）如何運作，以及蛋白質或生物分子組合如何摺疊並變成更大的結構，這是各種活細胞運作的重要過程。另外，4D電子顯微技術還可顯示奈米結構中原子的排列方式（原子排列方式可決定新奈米材料的特性），如果時間長度可短至阿秒（10-18秒），或許還能追蹤電子在原子和分子內的移動。除了用於研究基礎科學之外，其他用途也相當廣泛，包括設計奈米機器和新型藥物等。