聚焦10大新興科技 : 認識近年的科技創新和挑戰，思考如何發揮最大效益。
科技會如何改變人類未來的生活？人工智慧將大幅加速創新藥物和材料的開發；先進診斷工具使醫學趨向個人化；擴增實境處處可見，為真實世界添加資訊及動畫，協助我們處理日常工作，也提高產業界的效率；如果人們生病，醫師可把製造藥物的活細胞植入體內，直接治療疾病；我們將吃下由幹細胞培養的牛肉、雞肉和魚肉，大幅降低家畜飼養對環境的衝擊，讓無數動物免於不人道的對待方式。
這些改變世界的創新概念，由生物學、無機化學、機器人、人工智慧等領域的專家學者，經過密集的討論而選出這「10大新興科技」。
我們首先博采眾議，商請世界經濟論壇全球未來委員會（GlobalFutureCouncils）和專家網絡（ExpertNetwork）的創新專家、ScientificAmerican顧問與編輯群及其他相關人士提供建議。接著召開一連串線上會議，由評選委員會評估候選科技是否具備以下特質：能在未來三至五年帶來社會和經濟助益；具備開創性，能改變產業界或既定工作方法；處於萌芽階段，尚未普及但有多個團隊正在研究，讓專家們既興奮又期待，投入的資金正在增加，最好已有多家企業著手開發。評選委員會第一次開會時，推薦名單超過50項，彙整進一步資訊後篩選出20項，最後討論兩回合，再蒐集更多資料後，選出這10大新興科技。
──迪克里斯汀納（MarietteDiChristina）、邁爾森（BernardS.Meyerson）
●【資訊科學】擴增實境無所不在虛擬影像融入現實，使世界變得更多采多姿。撰文／拉森（CorinnaE.Lathan）、梅納（AndrewMaynard）
虛擬實境（VR）讓我們進入虛構的孤立空間；相對地，擴增實境（AR）把電腦產生的資訊即時投影到真實世界。當我們看著智慧型手機、平板電腦，或是頭戴顯示器或智慧眼鏡，配備AR軟體和攝影機的裝置可分析輸入影像，讀取眼前畫面的大量資訊，以3D方式把相關資料、影像或動畫，疊加到現實場景中。
協助我們安全倒車的顯示器、廣受喜愛的手機遊戲「精靈寶可夢GO」，都是AR的實例。現在已有許多消費性應用程式具備AR功能，可協助外國遊客翻譯路標、讓學生解剖虛擬青蛙、讓客戶把虛擬的椅子放在自家客廳裡看看是否合適；未來，AR技術將可提供博物館的觀眾全像投影導覽畫面、讓外科醫師看見患者皮下組織的3D影像、讓建築師和設計師以全新的方式協同工作、讓無人機操作員借助高品質的影像控制飛行器，以及讓醫學和工廠維修等各領域的新進人員快速上手。
未來幾年，簡易的應用程式設計軟體應會促成更多產品出現，供消費者選擇，但是目前AR對產業界的衝擊更大。它是第四次工業革命（工業4.0）的一部份，藉由實體和數位系統的整合，改良品質、降低成本並提高效率，為製造業帶來系統化的轉變。舉例來說，許多公司已在生產線上測試AR。AR可在需要時提供正確資料（例如工人應該選擇哪個零件）進而減少錯誤、提升效率、提高生產力。此外，AR還能具體呈現設備中的應力，以影像即時指出問題所在位置。
ABIResearch、國際數據資訊有限公司（IDC）和Digi-Capital等市場分析也認為，AR即將成為主流科技──目前AR市場總值約為15億美元，預計2020年將成長到1000億美元。蘋果、Google和微軟等科技巨頭也在AR和VR產品與應用方面投入大量財力和人力資源。創投資金也開始流入，2017年約有30億美元投入AR和VR領域，第四季就佔了全年的一半。《哈佛商業評論》日前也把AR列為全面影響未來商業領域的革命性科技。
挑戰依然存在。目前硬體和通訊頻寬的雙重限制，使AR難以拓展到消費者的日常生活──舉例來說，現在許多採用AR強化使用經驗的博物館和旅遊應用程式，必須事先下載資料，而圖形品質依然不符使用者的期望。不過價格更低、速度更快的AR行動晶片即將問世，在功能更強大的智慧型眼鏡進入市場、頻寬也擴充之後，AR領域將大幅成長，未來擴增實境會如同網際網路和即時視訊，成為日常生活中不可或缺的一部份。
●【醫學】電脈衝治百病
●【化學】幹細胞長成人造肉享用美味肉品也可以不殺生、不破壞環境。撰文╱雪佛（G.OwenSchaefer）
如果享用鮮嫩多汁的牛肉漢堡不必殺生，那該有多好！在實驗室用幹細胞培養「人造肉」的技術，將能實現這個夢想。包括莫沙肉品（MosaMeat）、曼菲斯肉品（MemphisMeats）、超級肉品（SuperMeat）及無鰭食品（FinlessFoods）在內的幾家新創公司正在研發實驗室生產牛肉、豬肉、禽肉及海鮮的技術。已經有數百萬美元的資金投入相關領域；曼菲斯肉品在2017年募得資金1700萬美元，金主包括比爾蓋茲及知名農業公司嘉吉（Cargill）。
人造肉又稱為潔淨肉，如果人們廣泛接受，就可能讓經濟動物免於在飼養過程中受到殘忍、不人道的對待。人造肉還能降低產製肉品的龐大環境成本；資源只需用於培育細胞、維持培養系統，而不必供應整個生物體生長。
製作人造肉的第一步，是取得動物身上的肌肉樣本；接著收集肌肉組織中的幹細胞，讓幹細胞大量增生，分化成初級肌纖維，再擴增構成肌肉組織。莫沙肉品表示，只需要一個取自乳牛的組織樣本，就能製造八萬份四盎司牛肉。
不少新創公司預期，在未來幾年內就可販售人造肉產品，但要商業化還必須克服許多障礙。
成本及風味是人造肉的兩大障礙。2013年，廠商讓記者試吃實驗室培養的人造肉製成的漢堡，裡頭那塊肉餅的成本超過30萬美元，但因為脂肪太少，口感還是太乾。不過人造肉的成本逐年下降，根據曼菲斯肉品公司2018年的報告，四盎司人造碎牛肉的成本約600美元；在這個趨勢之下，人造肉的成本可望在幾年內與傳統肉類相當。至於風味問題，則能藉由留意肉質、巧妙添加其他成份來解決。
人造肉要獲得市場認可，必須證明安全無虞。人們其實並不需要擔心實驗室生產的肉會危害健康，不過美國食品及藥物管理局（FDA）現在已經開始研擬監管措施。同時，傳統肉品生產商對此相當排拒，認為實驗室製造的產品根本不是真的肉，不該標記為肉品；市場調查也顯示，大眾對人造肉興趣缺缺。儘管面臨這些挑戰，生產人造肉的公司進展仍相當驚人，一旦成功研發出價格合理且風味純正的產品，人造肉將使我們的日常飲食更符合人道及環境永續的精神。
●【資訊科學】數位助理會辯論
●【生物科技】細胞療法即將成真
●【資訊科學】AI加速分子設計
●【醫學】先進診斷讓醫療更精準新一代診斷工具有助於個人化醫療的發展。撰文╱歐戴（ElizabethO’Day）、歐薩法爾（HabibaAlsafar）
20世紀大部份時間，罹患乳癌的女性全都只能接受類似的治療；後來的治療才比較個人化──醫界已把乳癌區分為不同亞型，據此訂定治療方式，例如有些女性的腫瘤具有雌性素受體，除了標準術後化療之外，也可以接受針對這些受體的藥物治療。時至今日，研究人員又向個人化治療邁進一步，他們發現具有某些特徵的腫瘤不需要化療，大部份患者因此免於化療的嚴重副作用。
診斷工具進步加速許多疾病治療的個人化進程，也就是所謂的精準醫療。這些技術能協助檢測、量化各種生物標記（標誌某種疾病存在的分子），依照患者對疾病的敏感程度、預後（prognosis）、對特定治療可能產生的反應差異，把疾病區分為不同亞群。
早期的分子診斷工具只能檢視單一分子，例如糖尿病診斷以葡萄糖做為依據。過去10年中「組學」（omics）技術有極大進展，能更快速、更可靠且更便宜地定序個體的全基因組，測量體液或組織採樣中所有蛋白質（蛋白組）、代謝副產物（代謝組）或微生物（微生物群系）含量。隨著這些技術成為醫院日常工具，龐大的資料陸續產出，能供人工智慧（AI）進行資料探勘，找出在臨床上有應用價值的新的生物標記。高通量（high-throughput）組學技術與AI的結合，正引領人類進入先進診斷的新時代，它將轉變人類對許多疾病的了解與治療，讓醫生得以根據個別患者的分子特徵，量身訂做個人化治療方案。
幾種先進的診斷技術已運用於癌症治療，其中安可待乳癌腫瘤基因檢測（OncotypeDX）能檢測21個基因，找出不需化療的乳癌患者。另一種檢測稱為全方位癌症基因分析－伴隨式診斷（FoundationOneCDx），能夠從固態腫瘤的300多個基因中偵測突變，並找出可能對某一患者有效的特定基因標靶藥物。
不只癌症，一種應用於子宮內膜異位的診斷工具前景看好。子宮內膜異位是子宮內膜細胞生長在不該生長的部位，經常使患者疼痛不已。診斷子宮內膜異位通常需要動手術；Dot-Labs開發一項新的非侵入性唾液檢測技術，能測量一組微RNA（microRNA），來檢測子宮內膜異位。還有一些研發中的血液檢測技術可用於識別大腦疾病，例如自閉症、帕金森氏症及阿茲海默症；目前診斷這些疾病都只能靠醫生對症狀的主觀評估。
研究人員甚至正在探討是否能透過對健康的人做全基因組定序、微生物群系分析，以及體內數百種蛋白質與代謝產物的濃度測量，提供預防疾病的個人化指導。
要注意的是：此類診斷工具牽涉個人隱私，醫療機構及研究人員必須嚴格執行相關保護措施，還必須制定明確的管制規範，以統一評估做為診斷工具的生物標記，讓新的生物標記更快引入醫療現場。
先進診斷技術逐步取代現行的標準疾病診治方法，引導患者採取最有效的療法，還能減少醫療照護支出。或許有朝一日，許多人將擁有個人生物標記資料雲，無論在何處就醫，都能得到有效的治療資料。
●【生物科技】基因驅動安全把關
●【材料科學】電漿子找毒素電漿子材料可用於偵測毒素、消滅癌細胞，以及監控電池活動。撰文／馬蒂內茲（JavierGarciaMartinez）
2007年，美國加州理工學院的艾華特（HarryA.Atwater）在〈電漿子光明之路〉這篇文章中，預測一項叫做「電漿子光學」（plasmonics）的科技將帶來高靈敏的生物探測器和隱形斗蓬等各式各樣的應用。10年後，電漿子技術已經步入商業化，其他應用也從實驗室進入市場。
電漿子技術藉由電磁場和金屬（通常是金或銀）中自由電子之間的交互作用，調控金屬的導電性和光學性質。金屬表面的自由電子受光照射後會集體振動，形成表面電漿子（surfaceplasmon）。金屬片較大時，自由電子反射照在金屬表面的光，使金屬發亮；但金屬只有幾奈米大時，自由電子局限在極小的空間，限制了振動頻率，此時振動頻率取決於金屬奈米粒子的大小。在共振之下，電漿子只會吸收與本身振動頻率相同的光（並反射其他頻率的光）。科學家運用表面電漿子的共振製作奈米天線、高效率太陽能電池和其他裝置。
在電漿子材料的眾多用途中，最受注目的是探測化學和生物物質。其中一種方法是，在電漿子奈米材料表面塗佈可讓目標分子（例如細菌性毒素）附著的物質──當毒素不存在，照射在電漿子材料上的光會以特定角度反射；如果毒素存在，表面電漿子的振動頻率就會改變，進而改變反射光的角度。利用電漿子效應的偵測十分精確，即使只有少量毒素也能量測。現在已有數家新創公司運用相關技術開發產品，其中之一是電池內部的感測器，供我們監控電池活動，以提高功率密度和充電率；另一種則是分辨病毒和細菌感染。電漿子材料也可用於磁碟的磁性記憶體，舉例來說，熱輔助磁記錄裝置可在寫入時短暫加熱磁碟上的小點，以擴大記憶容量。
在醫療領域，光活化奈米粒子治療癌症的技術已進入臨床試驗：把奈米粒子注入血液，集中在腫瘤內部；接著以與表面電漿子振動頻率相同的光照射腫瘤，藉由共振使粒子溫度升高，即可消滅腫瘤內的癌細胞，但不傷害周圍的健康組織。
新創公司在研發電漿子材料時，必須確定產品價格合理，品質可靠耐用，容易大量生產，且能與其他技術整合。儘管有這些挑戰，電漿子材料的前景依然相當看好。超材料（可產生特殊電漿子光學效果的奈米材料）問世，讓電漿子研究人員除了金銀以外，又有石墨烯和半導體等其他材料可以運用。未來市場洞察（FutureMarketInsights）的分析報告預測，2017年北美地區電漿子感測器市場總值接近2億5000萬美元，2027年將成長到4億7000萬美元。
●【資訊科學】量子電腦專用演算法