你的科學品味透露了什麼？ : 台灣人愛看哪類科學？我們的喜好又反映了怎樣的文化現象？在我們的生活中，科學扮演的角色不只是新知、真理，更多時候還可能是消費性產品。
大眾喜歡讀什麼？
關於台灣社會大眾喜歡什麼科學，最完整的調查應該是一項來自科技部委託「中山大學公民素養推動研究中心」所進行的長期追蹤。這是一項大型且嚴謹的普查計畫，旨在調查台灣民眾接觸科學訊息的意向分佈，對象涵蓋不同年齡層及社經地位的成人，每年的樣本數多在2000名左右。在2008、2012、2015年的三次調查中可以發現，台灣民眾對接觸科學新知大多抱以正面的態度，每年都約有八成民眾，同意或非常同意「當我學習科學新知時，我通常感到開心」這樣的說法，對於「我喜愛獲得科學的新知識」的說法，也有八成受訪者表示肯定。從這個結果來看，台灣民眾對於了解科學知識是具有熱情、也是有意願的。
接著進一步細看民眾喜好的科學議題。在「請問您對下列議題感興趣的程度是如何？」這個問題中，共列出六個選項，包括「農業」、「科學新發現」、「新科技的使用」、「新醫學發現」、「太空探索」、「環境保護」。其中，「環境保護」議題在三次普查中，皆是民眾最感興趣的議題，約有八成的民眾表示對這個議題「有興趣」或是「非常有興趣」，其次是「新科技的使用」和「新醫學發現」。在這六個議題之中，民眾對於「農業」和「太空探索」議題則顯得興趣缺缺，特別是「太空探索」，僅有四成左右的受訪者表示「有興趣」或是「非常有興趣」。
就筆者在「泛科學新聞網」這個新媒體管道的長期書寫與觀察來看，在針對科學新聞謬誤進行解析的「科學新聞解剖室」專欄中，雖然裡面所針砭的錯誤含括了各種不同知識領域的科學新聞，卻可以明顯看出有關健康、醫療、應用科技的報導得到網友較熱烈的迴響。後來我們把專欄中最受歡迎的文章集結成書，也發現書中文章均與食品、醫療、健康議題相關。
最後再對照《科學人》雜誌於今年10月底在粉絲團進行的調查結果（調查對象主要是粉絲團和雜誌讀者，參見62頁），發現最受青睞和喜好的主題依次是「腦科學與心理學」（14.8％）、「天文太空」（11.7％）、「健康醫學」（11.4％）；而最不感興趣的主題則依次為「化學」（15.7％）、「數學」（15.5％）、「物理」（10.5％）。
如果我們假設《科學人》的讀者對於科學較有興趣、閱讀科學訊息的內在動機較為強烈，一般科學新聞的閱讀者則閱讀動機不明顯，從以上幾個不同的觀察分析中可以看出，《科學人》讀者與一般科學新聞閱讀者之間的喜好，有相同也有差異的地方。例如健康醫療是大家普遍都關心的議題，「純科學」也是大家普遍較為望之卻步的議題，這是兩者的共同點；但是也有某些類型的科學呈現歧異的喜好分佈，例如一般科學新聞閱讀者普遍對「天文太空」議題興味索然，但是在《科學人》讀者群裡卻備受關注。
媒體喜歡報導什麼？
在傳播的研究中，經常可以聽見一種說法，就是「有什麼樣的媒體，就有什麼樣的社會」，大眾媒體呈現的報導內容，經常反映當地民眾的喜好。筆者過去曾針對台灣主流平面媒體的科學新聞報導進行過一項全面性的調查，以國內三大報系《聯合報》、《自由時報》及《中國時報》的科學新聞文本做為主要的分析對象，從2003年1~6月間選取325則科學新聞來加以分析。研究結果發現，我們的科學新聞報導明顯集中在兩種類型的新聞，一種是「電腦／資訊／網路」類（25.15%），另一種則是「健康／醫療／食品」類（22.7%），光是這兩種類型的科學新聞加總起來就佔了將近一半的比率。
相較於其他國家的新聞報導分類佔比，這個比率符合常態嗎？健康醫療類的新聞比率高，是許多國家的共同點，畢竟這是與一般民眾最為貼近的科學主題；但是「電腦／資訊／網路」類型新聞也佔這麼高的比率，台灣可以說獨步全世界，但很可惜的是，這類科學新聞大多報導品質不佳，看起來就像是無條件幫3C廠商製作的免費行銷廣告。此外，在比較不受媒體青睞的主題方面，除了上述這兩種明星科學新聞類型，其他許多常見的科學領域都遭到一定程度的冷落，例如「太空／航太」（3.99％）、「化學／化工」（2.76％）、「材料／半導體」（1.23％）是最不受媒體重視的科學新聞類型。這項數據一方面反映出民眾對於科學新聞議題的喜好，另一方面可能也顯示了新聞媒體較不擅長處理某些科學主題。
此外，在媒體的新聞報導中，可以再進一步區分成本土自製新聞以及編譯新聞，其中編譯新聞是台灣民眾了解國際科學新知、並與最新科技研發接軌的一個重要管道。依據筆者在2013年進行的另一項調查研究，發現在翻譯自國外的科學新聞中，最受歡迎的同樣是「健康／醫療／食品」（47.3%），其次為「自然災害／地震／氣候」（10.8%），最不受青睞的則是「基礎科學」（0.8％）、「材料／半導體」（0.8％）、「化學／化工」（0.4％）。從這個調查結果可以看出，台灣民眾對於編譯科學新聞與本土科學新聞類型的喜好，分佈相當一致。