讀出你的思想 : 窺探別人的心思，可能不再是科幻小說中的劇情；藉由腦部掃描造影技術，謊言將無所遁形！
請想像一個你可以真正信賴的世界，那裡的真相是透明的，陪審員、警察、鎖匠、八卦專欄作家都已經不存在了，人類社會變得很有秩序，卻也像螞蟻世界一樣無趣。
這就是「讀心機」所可能帶來的憧憬和威脅。目前的測謊器還沒有辦法閱讀他人的心智，它測量的不是思想，而是思想所引發的生理結果，如血壓、呼吸等等，由此推論受試者有沒有說謊。因此它的結果不是很理想，一個誠實的回答可能被誤判為說謊，而一個天大的謊言則可能被信以為真。美國法庭很早就下令測謊器的結果不能拿來當證物，2002年10月，美國國家研究委員會更把它貶為「讓罪犯、間諜和恐怖份子逍遙法外的笨儀器」。
希臘哲學家戴奧津（Diogenes）出門會提著燈籠，因為他想尋找誠實的人。然而如果我們已經可以看到人的大腦，為什麼還要打燈籠去照人的臉呢？觀察大腦不只使我們能區分真話與謊言，你也許還能與被禁錮在癱瘓身軀中的心智交談，分析潛意識中被壓抑的恐懼和慾望，甚至學生在解數學題目時，你可以觀察到他的精采點子與所犯的錯誤。
真相藏在大腦裡
直接從大腦的活動去判斷一個人有無說謊的這個想法，可追溯到20多年前美國西北大學羅森費德（J.PeterRosenfeld）的實驗。他用腦電圖儀（EEG，以直接貼在頭皮上的電極收集大腦電訊號的儀器）觀察到一個很有趣的現象。P300是一個跟獨特訊息有關的波形（譯註：即在刺激字呈現之後300毫秒時，大腦所出現的一個正波），例如在一串字句中聽到自己的名字時，大腦會出現一個P300。羅森費德發現人在說謊時也會出現這個正波，他在頭皮各處測量P300的位置，以取得比較好的空間解析度，增加測驗的靈敏度。
下一個發展階段，似乎是由美國科學專欄作家瓊斯（DavidJones）第一次公開提出。他在1996年寫道：「現代的磁共振大腦掃描儀應該是最好的測謊器??真話應該只會活化大腦的一個區域??說謊則活化兩個區域，一個在說謊話，另一個則是被謊言遮蔽的真相。」
五年之後，賓州大學的藍格本（DanielLangleben）和同事利用「功能性磁共振造影」（fMRI）來檢驗受試者在回答一連串問題時的大腦活動情形。實驗的設計是在某種情境下，讓受試者說出一連串假話以模擬說謊，另一種情境則說的是真話，他收集受試者在這兩種情況下的大腦造影圖，然後加以比較。
結果發現，說真話時大腦活化的區域在說謊話時也一樣活化，但說謊時還多活化了一些區域，這表示「大腦的預設值是說真話，說謊則是你對真話所做的某種處理。」藍格本說，他注意到說謊時有好幾個區域比較常活動，包括大腦前扣帶皮質（anteriorcingnlatecortex）和左腦的前額葉皮質（prefrontalcortex），它們都與抑制反應有關；因為當大腦決定在兩個相牴觸的反應中挑一個進行時，便會抑制另一個。
按照這個「認知負荷」理論，演員史恩康納萊在拍攝007電影被問到「你叫什麼名字？」時，便差點脫口而出「史恩康納萊」，幸好在緊急關頭勉強把已到舌邊的話壓回去，然後說：「龐德。詹姆士‧龐德。」已有數個團隊發表了相當類似的fMRI研究結果，還有更多的論文正在等待審核後發表。
這些研究團隊都不敢宣稱可以抓到某個不合作的證人在說謊。藍格本承認：「若要拿來實際應用，這個東西甚至都還沒有到概念驗證的階段。我們必須更進一步找出真話與謊言對大腦中某個區域裡影響範圍的大小。」他計畫採用60~90位受試者的較大樣本群，設計更貼近真實生活情境的說謊，或許是玩撲克牌，以獲得比較好的效果。（不過，在翻騰吵雜且可能引發懼幽閉症的fMRI儀器中，恐怕很難模擬玩撲克牌的情境。）
原則上，他認為腦造影至少在兩個地方勝過測謊器：第一，它似乎跟一般的焦慮無關，而測謊器跟焦慮幾乎脫不掉關係，的確，測謊器帶來的焦慮恐懼比它要測的還多（它就像美國名漫畫家拉森的一幅漫畫中，狗拿在手上對著陌生人搖晃的恐懼測量儀器）。第二，一件事情發生後的大腦造影圖，比脈膊、膚電反應、呼吸的快慢等訊號更能反映思想的情況，藍格本說：「這些訊號距離大腦中真正發生的事情，遠了10倍。」
即使是fMRI也不是直接測量神經元活動，而是測量大腦血管中氧的多寡，更精確地說，它是測量血液中帶氧血和去氧血的差異。這個儀器可以清晰地指出直徑四公釐大小的區域裡新陳代謝的活性，不過，它掃描得很慢，每兩秒才能掃一次，這對抓住思想來說太慢了點。
因此，要抓住思想那麼複雜的東西，必須要能夠記錄到幾毫秒之內的變化，比如說，記錄神經元中鈣離子活動的情形。要做到這一步，這台儀器非得比藍格本所用的四特士拉（磁場單位）還要強好幾倍才行，目前還沒有任何一台這麼強磁場的共振儀可以給人用，而且為了安全理由，也不可能把人放到裡面去掃描。美國聖路易華盛頓大學的賴可（MarcusRaichle）說：「我可以告訴你，不可能用20特士拉的儀器去做人的研究，它會刺激前庭系統，使你暈眩；它會加熱大腦，改變了你原先要測量的東西。」他也是利用fMRI研究神經系統。
另一個可以得到好的時間和空間解析度的方法，是結合fMRI和EEG同時進行測量；或是找出fMRI測謊的要件，去求EEG上的相關性。「但是假如我們可以做到這樣，我們就可以拋去fMRI，只用EEG的訊號就好了，這還便宜了10倍。」藍格本說道。
雖然今天的大腦掃描器還不能揪出做偽證的證人或說謊的配偶，但是它可以推測說話者在有意識的溝通中比較簡單的思想運作，將是未來讀心機的基礎。當然，跟測謊不一樣的是，受試者的配合會使這項任務簡單許多。從猴子的實驗可知，大腦運動皮質上植有電極的猴子可以透過生物反饋的學習方法，將神經脈衝經經由網際網路控制機器手臂（請見196頁〈隨心而動—以意念操控機器〉）。德國杜賓根大學的柏包默（NielsBirbaumer）利用生物反饋的方式訓練因神經受損而癱瘓的病人，也得到相當程度的成功。他教病人改變腦波，使電腦打出了句子。