為何要睡覺？ : 我們一生約有三分之一的時間用來睡覺，但是睡覺時，腦子卻沒有安份地休息。它在做什麼？
鳥兒這麼做，蜜蜂也這麼做，但柯爾波特的歌詞裡沒寫到的是，甚至連果蠅也都這麼做，人當然會這麼做。但主題不是愛，而是睡覺。莎士比亞的馬克白說它「結束錯綜糾結的煩憂」，而且是「創傷心靈的慰藉，偉大的第二人性，人生饗宴的主廚。」西班牙作家塞萬提斯筆下的桑丘班薩（唐吉訶德的侍從）歌頌它是「可以充飢的食物，可以止渴的杯水，可以暖冬的篝火，可以靜心的冰涼??可以讓牧人與君王、愚夫與智者平起平坐的砝碼。」
長久以來，愚夫與智者都一直思索著兩個相關的問題：睡眠究竟為何物？還有，我們為什麼需要睡覺？針對後面這個問題的一個明顯答案是，適當的睡眠是保持清醒與警覺所不可或缺的。但是這個回答規避了真正的問題，就好像說吃飯是為了要避免飢餓，或者說呼吸是為了要避免窒息的感覺一樣。吃東西的真正功能是要提供身體養份，而呼吸的功能是要吸入氧氣、排除二氧化碳；但是對睡眠而言，我們卻沒有這樣直截了當的解釋。雖然如此，這個成為科學探索的領域還不到一個世紀的睡眠研究，已經讓研究人員有足夠的理解，起碼可以對這個佔據了人生三分之一時間的睡眠期，提出合理的功能假說。
睡眠究竟為何物？
美國高等法院法官史都華特針對猥褻所說的名言「我看到時就會知道」，雖無法完全用來描述睡眠，卻是個有用的指標。為睡眠下一個嚴謹的定義雖不容易，但觀察者通常可以知道一個人是否睡著了：睡覺者通常比較不會注意到周遭環境，而且常是不動的。（但海豚及其他海生哺乳動物會在游泳的時候睡覺，有些鳥可能會在遠距遷徙時睡覺。）
1953年時，美國芝加哥大學的睡眠研究先驅克萊特曼（NathanielKleitman）以及學生阿瑟林斯基（EugeneAserinsky）全盤推翻了當時對睡眠的一般看法：睡眠不過是腦部多數活動的停頓。他們發現，睡眠的特色是會有一段眼球快速運動的期間，一般稱為「快速動眼睡眠」（rapideyemovementsleep，簡稱REM睡眠）。此REM睡眠的存在，暗示著有某種東西會在睡覺時活躍起來。所有被研究過的陸生哺乳動物，睡覺時都會表現出REM睡眠，而且與非REM睡眠（也稱為沉靜睡眠）有著規律的交替週期。
這個領域近年來有了最偉大的進展，那就是可以從腦部神經細胞（神經元）的層面來描繪睡眠的特性。過去20多年來，科學家已經熟練了將精細微電極放置在腦中各部位的技術，這些微電極每根只有32微米寬（約是人類最細的頭髮），可以無痛植入人類及許多不同實驗動物體內，而且受測者還可以正常進行日常生活，包括睡覺。這些研究結果顯示，如可能的預期一樣，受測者在清醒時，多數腦區的神經細胞活性不是最大就是接近最大；但是在睡覺時，神經細胞的表現卻意外地多變。雖然在REM睡眠與非REM睡眠過程中，動物的姿態類似，且都不會注意到環境的變化，但其腦部的表現卻完全不同。
在非REM睡眠期間，不同腦區的細胞做著非常不同的事。腦幹（脊椎的正上方）多數神經元會降低或停止放電，但大腦皮質與鄰近前腦區多數神經元的活性卻只有稍稍減小。不過，整體活性狀態卻有極大的改變：清醒時，每個神經細胞多少都是各管各的；相反地，在非REM睡眠期間，鄰近大腦皮質的神經細胞卻會以低頻的節律同步放電（同步化的電活性所產生的腦波，其電壓要比清醒時來得高，看似違反常理；但就像發動著空轉的汽車一樣，「空轉」的腦子消耗的能量也比較少。）同時，呼吸與心跳速率也比較規律，而且很少有做夢的情形發生。
前腦底部有一群數量非常少的細胞（人類或許只有10萬個這種細胞），只有在非REM睡眠時期才會表現出最大的活性。有人稱這些細胞是「睡眠開關」神經元，它們似乎負責引發睡眠。活化這群睡眠開關神經元的真正訊號，目前還不完全清楚，但清醒期間若體熱增加，明顯會活化其中的某些細胞，這或許可以解釋在泡熱水澡或夏日海灘上，經常伴隨出現的睡意。
另一方面，REM睡眠期間的腦部活動卻與清醒時相似。其腦波電壓依舊不高，因為神經細胞各管各的。而前腦與腦幹多數的腦細胞則相當活躍，它們與其他神經細胞連絡訊息的頻率，一點不比清醒時來得慢，REM睡眠期間腦部消耗的能量也與清醒時一樣高。而期間最大的神經活動伴隨著我們所熟知的眼球抽搐與運動，這也就是REM睡眠名稱的由來。腦幹一群稱為「REM睡眠開關」的特殊細胞，在REM睡眠期變得特別活躍，而事實上，似乎就是它們負責引發REM睡眠。
人們最鮮明的夢境出現在REM睡眠期，而且做夢還伴隨有腦部運動系統的頻繁活化，是清醒時、有肢體運動時才會發生的情況。幸好REM睡眠期間的運動，都會被與神經傳遞物有關的兩種互補生化反應給抑制住。神經傳遞物是一種化學物質，會在突觸（兩個神經元的接觸點）的地方將訊息從一個神經元傳給另一個神經元。腦部會停止釋放能活化運動神經元（控制肌肉收縮的腦細胞）的神經傳遞物，同時還會釋出其他神經傳遞物去積極阻斷這些運動神經元。但這些機制並不會影響控制眼球運動的運動神經元，使得眼球可以快速運動，REM睡眠因而得名。
REM睡眠還會大大影響腦中控制著體內器官的幾個系統。譬如，心跳與呼吸在REM睡眠期間會變得不規則，一如清醒時活動的狀況。而且，體溫調控也比較不那麼精準，會像爬行動物般逐漸變得跟環境的溫度一樣。另外，男性生殖器常會勃起，而女性陰蒂也會變大，雖然多數的夢境與性無關。
以上對睡眠的描述，不管是粗略而言或從神經細胞的層面來看，都是既正確卻又如美夢乍醒般令人不滿足。神秘的問題依舊存在：睡眠的功能為何？