問，時間為何物？ : 人的生活步調越來越快，時間感也不斷改變，但我們對「時間」仍是一知半解，每個人都好奇︰時間，到底是什麼？
時間就是金錢。今天大家都耳熟能詳的這句格言，是富蘭克林在200多年前創造的。新的千禧年，以及過去的幾十年，使這句話產生了真正的意義。在21世紀，時間的價值就像前幾世紀的化石燃料與貴金屬一樣；時間繼續是刺激經濟成長的重要原料，現代經濟就是以每秒兆位元組（TB）與每秒十億位元（Gb）這些單位為基礎，所以分秒必爭，錙銖必較。
現任於英國蘭卡斯特大學的經濟學教授華克（IanWalker）曾經為富蘭克林的格言設計了數學公式，以捕捉新千禧年的時代精神。根據此公式，刷牙所花的三分鐘，相當於49美分，換言之，要是一位普通的英國人拿那三分鐘去工作，扣了所得稅與社會安全保險金後，可以賺到那麼多錢。人工洗車半小時，相當於4.9美元。
這種把時間化約成金錢的方式，也許會把富蘭克林的格言引申到荒謬的地步。但是時間已成為商品，千真萬確，因為我們看待事象流逝的方式，已全盤改變了。人類的基本驅力從舊石器時代以來就沒有改變，都幾十萬年了。人之所以為人，大多基於飲食、男女、鬥爭、避凶的衝動，在原始社群就是這樣了。儘管這些根本的衝動是恆定的，自從我們的狩獵–採集祖先在草原上活動以來，人類文化卻經歷了一次又一次的大變動。從石器時代到資訊時代的漫長轉型期間，最深遠的變化也許以我們對時間的主觀感受為主。
時間可以定義成事件的連續流，在其中，過去的事一件又一件地承先啟後，與現在的事件、未來的事件銜接。今天，某個時段裡所塞入的事件已無止境增加了，無論間距是一年還是一奈秒；技術時代已經成為一場出人頭地的競賽：多多益善，越快越好。葛雷克（JamesGleick）在《毫秒必爭》中指出，聯邦快遞（FedEx）服務在1980年代使郵遞成為家常便飯，而在過去，寄送商務文件是不作興規定「隔夜絕對送達」的。一開始，FedEx的顧客是佔到了便宜，但是不久後，整個世界都期望貨品交寄後第二天早上就要送達。葛雷克寫道︰「每個人都採用『隔夜送達』後，人與人的平等就恢復了，只有大家都加快步伐的態勢不變。」
全球同步化
網際網路出現後，就不必再等待第二天FedEx的送貨車了。透過網際網路，每件事在每個地點都同時發生，無論人在何處，只要坐在上線的電腦面前，都能在同一時刻目擊網頁的更新。基本上，時間已經超越了空間。瑞士帥奇錶（Swatch）製造商注意到了這個趨勢，甚至還想廢除分隔各地的時區。他們為網際網路設計了新的計時標準，不採取時區制，而是將每一天分隔成1000個單位，世界各地都標示同樣的時間，以通過帥奇錶總部所在地（瑞士俾爾市）的經線為本初子午線。
網際網路的數位時計仍在帥奇錶網頁上與時俱進，帥奇錶總部建築的牆上也掛著同樣的時計，但是它成為世界標準時的前景，大概會與世界語一樣；當年許多人提倡世界語做為人類通用語言，可惜壯志未酬。
暫且不談花招巧思，以網路連線的世界，的確把時區界限給抹掉了，這個成就是我們不斷進步的精確計時能力所創造的。多少年以來，我們測量時段的能力，已經與我們控制生活環境的本事直接相關。計時行為也許可以回溯到兩萬年以前，那時冰河時代的獵人在木棍或骨頭上刻洞，可能是為了記錄月相變化的日程。大概5000年前，巴比倫人與埃及人為農耕或其他與時間相關的活動，製作了曆法。
早期的時計技術家並不死命追求精確。他們遵循自然的循環：太陽日、太陰月，還有太陽年。日晷只能投影，要是天陰或夜幕低垂，就成了無用的裝飾品。但是，自13世紀起，機械鐘引發了一場革命，對歷史的影響相當於後來古騰堡活字印刷術引發的革命。在以水鐘計時的時代裡，時間的確是在「流逝」。機械鐘出現了之後，時間不再「流逝」了，而是用機械裝置來分割，這個裝置能計算振盪器的敲擊聲。機械鐘經過改良之後，比一秒還要短的時段都抓得出來。
最後，機械鐘使計時器可以縮小；一旦計時裝置的驅動力不再來自鐘擺而是「游絲」，計時器就能像珠寶一般當做隨身物件了。技術改變了我們對社會組織的感知，「隨身時計」使人能協調彼此的行動。美國哈佛大學經濟史家藍迪斯（DavidS.Landes）在《時間革命》中寫道︰「暫不論好歹，多虧了機械鐘，關注時間的文明才可能誕生，生產力與性能因此而受到重視。」