自動駕駛沒那麼簡單 : 你是否也被車商洗腦，認為無人車時代即將來臨？事實上受限於軟體研發，自動駕駛有層級之分，並非一蹴即成。即將問世的自動駕駛車，可能和你想像的不一樣！
重點提要■汽車工業與媒體過度推銷自動駕駛汽車。即使是簡單的突發狀況，對電腦來說也是極大挑戰，因此無人車在未來數十年內都不可能成真。■問題特別大的，是在緊急狀況時需要人類介入的自動駕駛系統。不過未來十年內，自動駕駛系統將能在特定環境與應用條件下實現。■自動代客停車、低速校園公車、緊密排列的重型卡車車隊，以及行駛在特定車道上的高速公路自動駕駛系統，不僅可行，而且即將成真。
很快地，電腦將能隨時駕車載我們前往任何想去的地方，而且絕對安全，如果這輛車不用左轉穿越車流的話。然而路況可能會出現問題，雪和冰也會造成麻煩。如何避免撞上交通警察、導護人員及閃避救護車至關重要，而在市區，行人可能隨時會跑到車子前方，所以我們還是走路或搭捷運就好。
這些事是人類駕駛每天都會遇到的簡單突發狀況，對電腦來說卻是重大問題，我們得投入大量時間、金錢與心力才能解決，但越來越多人相信，全自動無人車時代即將來臨。
是誰造成這些誤解？問題之一來自我們使用的術語。主流媒體任意使用「自動」（autonomous）、「無人」（driverless）與「自動駕駛」（self-driving）等字眼來描述各種不同科技，混淆了這些術語的重大差異。但汽車工業並未協助釐清，汽車製造商、設備供應商與科技公司的銷售人員也精心撰寫文宣，鼓勵大眾過度解讀其產品的自動化程度。記者為了引人注意，總是報導最樂觀的預測。互相炒作下，造成民眾不切實際的期待。


