救救博物館裡的塑膠 : 博物館中的許多收藏品都含有塑膠，包括阿波羅任務太空衣、安迪．沃荷的畫作等，然而這些塑膠正在變質、毀壞。目前文物保存人員已經找出變質的早期跡象，並設法拯救這些岌岌可危的珍寶。
重點提要■從壓克力畫作、第一塊樂高積木到阿波羅任務太空衣，當代的許多文物都是以塑膠製成。■塑膠並非永恆不變，而是會降解為分子碎片，這種不穩定性可能破壞畫作與其他重要文物。■現在文物保存人員能獲知塑膠降解的早期警訊，開始清潔變質中的收藏品，並針對不同的化學反應來發展這些技術。
阿波羅登月任務的太空衣在當初打造時，就被要求經久耐用。這些太空衣有著純白的外觀，由20多層最先進的材料製成、手工鑄造，總重達80公斤。不管外界溫度在-180~150℃之間變動，或處於氣壓低到足以讓人類血液沸騰起來的環境，太空衣都能保護裡面的人。1969年7月，全世界目不轉睛看著阿姆斯壯（NeilArmstrong）穿著一件這樣的服裝，從階梯往下走到滿是塵土的陌生之地，從此改變了月球的景觀和人類的視野。做為人類願景與成就的象徵，很少有其他物品比阿波羅任務的太空衣更具說服力。
太空人回到地球後，這些具象徵性的服裝保存在美國華盛頓特區的國家航空太空博物館，展現劃時代的意義，吸引數百萬人參觀。而後博物館人員驚訝發現，這些太空衣竟自身難保，亟需救援：因為它們日漸毀壞。
去年，該博物館的文物保存人員楊恩（LisaYoung）注意到，原本透明的魚缸形頭盔上出現白霧般的斑塊，平滑的弧形表面開始有了裂紋。楊恩說：「這實在令人沮喪，我們本來以為這些物品是比較穩定的。」不過，這些問題其實早有警訊。以氯丁二烯橡膠製成、在太空中保護人體不至爆炸的壓力囊，在數年前開始碎裂，釋出酸性氣體。楊恩說：「所有接觸過太空衣的人都知道那股氣味，我覺得那是略帶嗆味、刺鼻的氯氣。」然後太空衣白色衣料的表面開始出現一塊橘褐色的黏膩污漬。