現代奴隸的悲慘世界 : 奴隸制度何以仍未消失？它以何種形式繼續存在？社會學家期望找出奴隸制度的機制、探索奴隸的內心世界，以解開奴隸制度續存的理由。
對米拉來說，這場變革是從一個印度盧比開始的。三年前，一位社工人員路過米拉的村子。那是在印度北部烏塔普拉德什省的丘陵地帶，地圖上找不到。他發現村裡所有的人都背負著世襲的債務，有些債務甚至可以追溯到他們的祖父或曾祖父──大多數的人其實都記不得了。總之就是在過去某個時間，他們以家人的無償勞務做抵押，貸了一筆款子。這筆債世代相傳，連五歲大的幼童都得在採石場工作，小手拿著鐵鎚把石頭敲碎，製造砂石。採石場中沙塵彌漫、石屑飛揚，加上沉重的工作負荷，村裡許多人罹患了矽肺，眼睛或背部也受傷。
這位社工人員召集了一些婦女，向她們提出了一個基進的計畫。要是以10名婦女為一組，每週從債主給她們微薄的米錢當中撥出一個盧比，他願意提供種子基金，保障公基金的安全。米拉和九名婦女組成了第一個這樣的團體，她們所存下來的盧比數目緩慢地增加。三個月後，這個團體已經有足夠的錢償還捆住米拉的債務。米拉開始以勞務賺錢後，捐給公基金的錢就大幅增加了。接下來兩個月，另一名婦女也自由了；再下一個月，第三名婦女擺脫了債務。
到了那個時候，其他的成員眼見自由不是夢想，乾脆聲明拋棄債務，宣稱自己恢復自由。債主迅速採取行動對付她們、恫嚇她們，並將她們趕出採石場。可是她們在其他的採石場也能找到工作。遵循她們立下的榜樣，新的團體形成了。這位社工人員帶我走訪那個村子兩次，我第二次去的時候，所有的村民都獲得了自由，他們的孩子都在上學。
距離這個村子不到100公里的地方，地勢變得平坦，而且肥沃。在那裡，債務纏身也是尋常的事。我在1997年遇見保狄夫，那時他正在犁田。他的主人叫他「赫瓦哈」（halvaha），意思是「以勞務還債的犁田工」。兩年後我再度遇到保狄夫，他告訴我他意外地從親戚那裡得到一筆遺產，所以清償了債務。但是他並未因此而擺脫束縛。他告訴我：
我太太拿到這筆錢後，我們還了債，得到了自由。但是我卻一直擔心──要是孩子病了怎麼辦？要是田裡收成不好怎麼辦？要是政府向我們要錢怎麼辦？因為我們不再屬於地主，我們不像從前每天都有吃的。最後我回去找從前的地主，請求他讓我回去。我不必借錢，可是他同意讓我再度當他的赫瓦哈。現在我不再擔心那麼多了；我知道我要做什麼。
保狄夫對自由沒有任何準備，於是再度加入奴隸的行列。他沒有財務與情感的支持，因此無法保有意外的自由。他也許不會留給孩子任何債務，但比起其他不受債務束縛的人，他的家庭看來就過得差多了。
因債務而受奴役，或其他形式的奴隸制度，在21世紀仍然存在，很多人都覺得驚訝。畢竟，目前在任何一個國家裡，任何人擁有或完全掌控另外一個人都是非法的。然而還是有人像保狄夫一樣，具有奴隸的身分。根據政府及非官方組織的報告，我估計全世界大概有2700萬這樣的人。如果奴隸主人不能合法擁有奴隸，他們怎麼能讓那些明明已經獲得自由的人，自願回到奴隸的行列中呢？許多謎團使奴隸問題成為今天社會科學界面對的最大挑戰，而這正是其中之一。
雖然奴隸制度是最古老和最持久的人類關係，大多數社會裡都存在過，我們對它的了解卻很少。歷史學者對美國南北戰爭前的奴隸制度已累積了大量研究文獻，奴隸制的其他類型卻少有人探討。這就好像我們對蛛形綱的了解，全是從一種已滅絕的蜘蛛得來的。以我們現有的貧乏知識，甭想徹底根絕奴隸制度，讓米拉（而不是保狄夫）成為榜樣了。
新奴隸制度
研究者確實知道的是，奴隸制度不斷在演變，數量也在增加。它們就像蜘蛛，我們生活世界中的每個角落裡都有，而經濟的黑暗空間是它最佳的藏身所。過去的幾年當中，新聞記者和社會運動者報導過許多案例。人口走私（國際間的人口買賣，通常是透過有組織的犯罪集團進行的）已經引起極大的關注，特別是在歐洲和東南亞。許多人受經濟機會的引誘，籌錢給走私集團協助他們偷渡到別的國家，卻發現自己已被賣給了工廠、妓院，或是到家庭幫傭，必須以勞務償付偷渡費；更有人給綁架並走私到其他國家去。在某些地區，特別是巴西和西非，工人在誘惑下簽了契約，隨即帶到遠方的農場做工，而且行動遭到限制，無法脫身。在南亞、北非一些地區，奴隸制度甚至有千古傳統，從不曾真正改變。
這些人的悲慘境遇引起了許多政府與組織的關切，包括梵蒂岡、聯合國、國際移民組織及國際特赦組織等等。兩年前，美國政府成立了一個協調中心，專門處理人口走私問題。學院中的學者也對這個問題展開密集的研究。過去憑道聽途說或見聞錄來討論這個問題的老路數，慢慢轉變成社會科學比較嚴謹的研究。舉例來說，德國俾勒菲特大學的魯夫，將現代茅利塔尼亞中主人／奴隸關係的演變，做了詳細的描述。英國伯明罕大學的布朗研究過亞洲婦女被迫賣淫的問題。美國加州大學戴維斯分校的凱爾以及羅特格斯大學的考斯洛斯基研究過人口走私。至於我本人，則提出了一個奴隸制度的理論，並在五個國家以個案研究進行測驗。
大家往往會問，為什麼要把這些現象看成奴隸制度，而不視為過度剝削的另一種形式？答案很簡單。在歷史上，奴隸制度指的就是喪失自由意志和選擇的權利，它由暴力支持，有時由奴隸主人施行，有時則由政府施行。這正是我和其他學者觀察到的現象。用不著說，處於經濟階層底端的人本來就沒有多少選擇，但是在各種不同程度的剝削中，到了某個程度，陷身其中的人連僅有的選擇權利都喪失了。這些勞動人口無法翻身。
人世間的苦難有許多面貌，但奴隸制度十分獨特、教人震驚，我們親眼目睹的人難以釋然。即使它不一定使用鞭笞或其他折磨肉體的手段，卻往往能造成心理退化，使人在外面的世界無法生活。利頓是美國的精神科醫師，為獲得解放的奴隸進行過心理諮商。她說：「我在監獄裡工作過，也接觸過家庭暴力的個案。然而解放的奴隸，問題更糟。」
每一種奴隸制度都有獨特的地方特性，但是社會科學家的目標之一，是了解它們的共通特徵。如此一來，在某地發展出來的處理方案也可以應用到其他地方。在這些共通點中，最重要的是基本的經濟公式。1850年在美國阿拉巴馬州，一個農奴的價錢是1500美元（大約相當現在三萬美元的價值）。同樣的奴工今天只要花100美元。這筆錢可能是「貸款」的一部分，或者是付給人蛇集團的「偷渡費」。東南亞或東歐的年輕婦女，在賣到妓院前，也許已轉過好幾手。
我們不必花太多的精神來鑽研這些金錢的數目，因為奴隸主人花錢買到的東西在每個例子中多少都有點兒不同。重要的是，現在受到強迫的勞工在事業營運成本中所占的比例，比過去小多了。美國在南北戰爭之前，一個奴隸必須工作20年，才能償還奴隸主人當初付出的身價與日常開銷；今天在南亞，一個奴工只要花兩年就可以了。價格的滑落不但影響了奴隸制度的經濟收益，還使奴隸與奴主之間的關係起了變化。在過去，奴隸很昂貴，是必須保護的資產，今天的奴隸則只不過是製造低階產品的便宜動力而已，可以用過即丟。奴隸主人不願為奴隸提供健康照護，或是奴隸一旦過了工作盛年，奴隸主人就不願繼續照顧了。
有幾個趨勢可以解釋奴隸制度的這個變化。自第二次大戰以來，世界的人口增加了三倍，於是製造出大批的潛在奴隸；同時，無論開發中國家的經濟轉型帶來了多少好處，它卻造成社區與社會安全網絡的消失，以及幅員遼闊的貧民區。不過，即便有大批人口變得窮困，這卻尚不足以讓他們成為奴隸；暴力脅迫扮演了關鍵角色。在許多地區，奴隸制度歷久不衰的主要原因是，法治徒具形式。即使奴隸制度不合法，但貪污腐敗的政府與警察，就是對貧民受到的暴力脅迫不聞不問。
花言巧語的詭辯
奴隸的心理是奴隸主人心理的鏡像。奴隸制度並不只是一個人以暴力控制另外一個人而已，它其實是一種詭秘的相互依存關係，奴隸主人與奴隸都很難掙脫。也許就某些方面而言，把奴隸主人貼上大奸大惡的標籤會讓我們覺得好過些；但是當你面對有血有肉的奴隸主人時，就很難堅持這個定義了。
我在巴基斯坦、印度、巴西和茅利塔尼亞見過並採訪過許多奴隸主人，他們幾乎都是愛家的男人，認為自己只不過是個生意人。他們在地方上都有頭有臉，不但收入優渥，社會關係穩固，而且在政治上、法律上都有良好的人脈。他們覺得蓄奴的事實對當地人來說並不是個問題，大概只有不了解當地做生意的習俗和勞力市場的「外人」，才會不以為然。
那麼，為什麼這樣的好人做得出這等壞事？在保狄夫家鄉，一位蓄奴的政府官員，就對自己蓄奴的行為說得很坦白：
我當然有奴工，我是地主嘛！我養他們以及他們一家人，他們就為我工作。他們若不在田裡工作，就為我做家務，洗衣、煮飯、打掃、修理東西，什麼都做。畢竟他們來自於低賤的階級；為我們「吠舍」這個平民階級服務，就是他們奴隸階級得做的事。我給他們食物，和一小塊土地耕作。他們也向我借錢，所以在他們還清債務之前，我得把他們留在我的土地上替我工作。他們得在我的農場裡工作，直到償還了所有貸款為止。我不在乎他們會變得多老；你總不能要我白白地把錢送給別人吧！
說來說去，擁有奴工其實並沒有錯。他們從這個體制中得到好處，我也是。即使農業全面機械化，我還是會繼續蓄奴。你瞧，我對待這些工人其實就像個父親。這是一種父子關係；我保護他們、指導他們。當然啦，有時我也必須教訓他們，跟一般的父親沒有兩樣！
其他的奴隸主人也告訴我，他們的奴隸就像是他們的孩子，需要嚴密地控制與照顧。他們會以傳統為由：因為這套制度已經存續了那麼久，證明這是自然秩序的一環。其他的奴隸主人則認為，這只不過是個優先順序的問題而已：他們說奴役別人固然不是好事，但是他們家庭的生計卻有賴於這種體制。奴隸主人往往會在他們和奴隸之間塞入許多管理階層，蓄意藉此否認自己知情，好像如此一來，就不必負責了。
研究賣身奴工，在社會上與政治上都可能引起爭議。這個領域裡的研究者面臨許多倫理困境，而當個人與政府企圖掩蓋真相的時候，就更難客觀地釐清問題。如果說現在有什麼值得報導的消息，就是有愈來愈多的人意識到這個問題。受奴役的童工將他們悲慘的境遇公諸於世後，捐款就大量增加。反奴役組織和利用奴工製造貨品的工業，建立了新的夥伴關係，這便為廢奴運動提供了有創意的模式。但是，如果我們推估的數字是正確的，每年只有極少數的奴隸能夠得到外援、獲得解放。
對於現代奴隸所藏身的世界，我們的知識實在是少得可憐。