鑑識科學讓罪犯無所遁形 : 利用科學工具進行各種分析，抽絲剝繭，才能從犯罪現場的一團混亂中找出犯案證據。
鑑識科學是警察緝拿嫌犯、法官判生決死的重要工具。檢警調人員必須在犯案現場採集各種跡證，送進實驗室進行分析比對，以釐清犯案過程，並鎖定目標身分，將之逮捕到案。到了法庭上，根據科學分析所得到的證據可信度，也往往成為法官是否認定嫌犯有罪的重要根據。
鑑識科學已經成為一個專門的學科，從現場採集跡證到進行後續分析、比對，都發展出各種方法，按照一定步驟來進行，如此才能得到可信的結果。《科學人》特地走訪中央警察大學鑑識科學學系以及新北市消防局，帶領讀者一窺鑑識科學的堂奧。
槍彈
找到槍擊案的作案槍枝是破案關鍵，但在案發現場未必能找到槍枝，這時就必須依賴遺留在現場的彈頭或彈殼上的工具痕跡，為作案槍枝建立個別特徵檔案，才能和以後在其他案件中破獲的槍枝比對。319槍擊案至今仍未能將現場彈頭、彈殼與開槍嫌犯產生連結，即是因為在現場未能找到作案槍枝，也沒在破獲其他持槍或槍擊案時，比對出符合319槍擊案現場彈頭、彈殼個別特徵的槍枝。
在顯微鏡下觀察彈頭及彈殼上的細微工具痕跡，則可辨識擊發這顆子彈的槍枝個別特徵。子彈從裝填、擊發到退殼之間，受到槍枝各部位的作用，會留下許多工具痕跡特徵，例如在彈殼底部有撞針撞擊造成的「撞針痕」、彈殼周圍則有擊發後抓子鉤帶動彈殼後退時形成的「抓子痕」等，這類痕跡共有10幾種，綜合起來可以相當準確地定出槍枝的個別特徵。
如果在案發現場找到了可能涉案的槍枝，就要根據試射出的彈頭及彈殼上的工具痕跡特徵，和現場遺留的彈頭、彈殼進行比對，以鑑定該槍是否為犯案槍枝；若未能找到槍枝，就必須把根據彈頭及彈殼所建立的槍枝個別特徵輸入電腦資料庫，以便和其他槍擊案或攜帶槍械者身上找到的槍枝比對。每一次警方查獲槍枝並輸入試射的彈頭、彈殼資料以建立其個別特徵檔案時，電腦會和資料庫中的槍枝個別特徵比對、評分、排序，最後由有經驗的鑑識人員調出排序在前的彈頭、彈殼實物，和新查獲槍枝試射的彈頭、彈殼在顯微鏡下比對。
子彈彈頭射出時會被槍管膛線刻出明顯痕跡，將兩顆彈頭底部對底部放在一起，看起來刻痕吻合，即有可能是同一把槍射出。
血跡
在凶案現場，血跡是重要證物，不過中央警察大學鑑識系助理教授陳用佛指出，如果在現場發現明顯的紅色痕跡，必須先判斷是否為血跡。做法是以酚酞或流明諾（luminol）這類化學藥劑，和過氧化氫共同使用，血紅素中的鐵離子會使過氧化氫還原，產生氧原子，讓藥劑變色或發光。
但是銅離子、植物的酵素及漂白水，也會和這類藥劑反應，因此還需進一步進行結晶試驗，若能得到血紅素結晶，即可確定是血跡。
有時候鑑識人員必須在深色或其他不易察覺痕跡的表面尋找血跡，這時可用不同光源照射，利用血液比所在物體表面更容易吸收波長415奈米的藍光以及紅外光的特性，讓血跡現形。
若血跡已遭清水擦拭過，酚酞或流明諾等藥劑非常靈敏，仍可讓血跡現形，因為一般的清洗或擦拭並無法完全去除物體表面沾上的血紅素的鐵離子。
確認現場血跡後，還需做種屬分析，檢測是否為人類血跡。利用免疫學原理，讓血中的抗原和各種動物（包括人類）的抗體接觸，看哪一種會產生抗體–抗原沉降反應。現在已經有類似驗孕棒的產品，滴上血液樣本，若出現兩條線，就是人血，可繼續利用血中的DNA鑑定血跡主人的身分。
從血滴的形狀可以推斷血液是垂直或斜向滴落，由左至右的滴落角度依序為90度、50度與30度。
毛髮
一般人每天約自然脫落20~100根頭髮，在刑案現場發現掉落的頭髮是常有的事；另外在非法捕獵野生動物的嫌犯身上或住處，也很容易發現動物毛髮。陳用佛指出，在鑑識毛髮時，首先要分辨是人類或其他動物的毛髮。
這從毛髮的剖面可略見端倪：從橫切面來看，人類毛髮的髓質直徑通常小於整根毛髮直徑的1/3，而其他動物的毛髮髓質直徑通常都大於1/2；縱切面來看，人類毛髮中段的髓質通常呈現片段不規則的分佈，其他動物的髓質則整條連成一線，或排列成連續的特殊圖案。
在警方辦案過程中，人類毛髮有助於縮小調查範圍，例如毛髮顏色就是一重要特徵。此外，也可根據頭髮剖面並非正圓形的特性，分析其短徑與長徑的比例「毛徑係數」來研判毛髮主人的種族：蒙古人種的毛髮最圓，毛徑係數約75~85，非洲人種最扁，毛徑係數約50~60，高加索人種介於兩者之間，毛徑係數約67~71。毛髮中的微量金屬成份，也可據以推斷毛髮主人的性別，女性毛髮中的鎂、鉀、鈣、銅、鎳等元素的平均含量明顯高於男性，而男性則是鈉離子含量較高。
人類毛髮的髓質（左圖，中間黑色部份）相較於整根頭髮而言較細，且呈現片段不規則分佈；狗毛髓質較粗，且全部連成一線（右圖）。
衣物纖維
犯案現場常有衣物纖維遺留，若日後查出嫌犯，又在嫌犯家中或車上找到以相同纖維織成的衣物，就可做為嫌犯到過現場的有力證據。
纖維可分為天然纖維和人造纖維，天然纖維的來源為植物（如棉、麻）和動物（如絲、毛），每種纖維都具有不同的特徵。鑑識人員通常會先觀察纖維的橫剖面，再根據纖維的物理性質如吸水能力、熔點，化學性質如對染料的染著性質、耐酸鹼性，機械性質如強度、彈性等，初步判斷纖維種類。另外也可觀察纖維接近火源的反應是融化、收縮或鬈縮、燃燒的速度及冒煙情形、燃燒後的灰燼形狀等，做出初步判斷。若根據上述特徵仍無法分辨，則必須利用纖維具有「雙折射率」的特性，在「偏光顯微鏡」下觀察纖維所呈現的顏色，來確認纖維種類。
不同纖維在偏光顯微鏡下，會呈現出不同顏色，由左至右分別為棉花纖維、羊毛纖維、聚丙烯腈纖維。