拋開偏見，我就是我 : 即使非常輕微的性別、種族或宗教偏見的暗示，都會影響一個人在學校、職場和運動場上的表現。不過，研究人員已發現扭轉並防範這種效應的新方法。
重點提要■刻板印象威脅（stereotypethreat）是害怕在社群中落入貶抑的刻板形象，它會影響個人在學校、運動場和職場的表現。■社會心理學研究人員近年來對於刻板印象威脅的心理焦慮如何產生，又該如何對抗並防範，有了更深入的認識。■簡短的信心提升練習，即可縮小學業表現的差距。美國的教育工作者現在正把這些介入措施，擴大使用於當地的教育計畫。
知名科學傳播學者泰森（NeildeGrasseTyson）在1991年取得美國哥倫比亞大學天文物理學的博士學位。當時全美國的天文物理學家約有4000人，若加上泰森，非裔籍的也只有7人。他在一次演講中坦言他所面對的挑戰：「社會的觀感是，我在學術上的失敗是可以預期的，而我的成功則歸因於他人。我一生中多數的時間都在對抗這些態度，它們成為我的情緒負擔，是一種智力的閹割，連我的對手，我都不願意他們承受這些重擔。」
泰森的話反映了真實情況：對許多少數族裔和感覺周遭認為他們低人一等的人來說，負面刻板印象造成他們心理上的負擔。這些人在學校、職場和運動場等不同環境下，擔憂自己的失敗會證明了那些貶低人的刻板印象。例如年輕的白人選手害怕表現不如黑人選手、在數學資優班的女生擔心她們的成績比男同學差，這種焦慮，也就是泰森所說的情緒負擔，在心理學上稱為「刻板印象威脅」（stereotypethreat）。有數百個研究已經證實，刻板印象威脅會影響個人的表現，導致他們所恐懼的失敗成真。有時候人們會陷入惡性循環中，表現差造成更多憂慮，這些情緒又進一步阻礙他們的表現。
近幾年來，社會心理學家對於刻板印象威脅有了更深入的認識，包括它如何影響個人、為什麼會發生，以及更重要的，該如何防範。刻板印象威脅是很容易扭轉的，從研究人員在學校進行的試驗可看出，一些簡單的措施，像是能夠在一小時內完成、可提升自信心的書寫練習，就可產生明顯而且長遠的正向效應，縮小成績差距，將刻板印象威脅逐出教室和學生的腦中。美國一些教育專家正尋求方法，希望將這些措施擴大使用在當地的教育計畫中。
你的名字是弱者？
在一個經典的實驗中，他們讓100多名大學生參與一個異常困難的考試，當他們告訴學生考試的目的不是為了評量能力時，原本學術評量測驗成績（SAT）相當的黑人和白人學生，這次考試的成績也不相上下；然而當史蒂爾和阿倫森告訴學生這項測驗會評量智力時，白人學生的成績維持不變，黑人學生的成績卻下降；僅是要求學生在考試前寫下他們的族裔，就會產生相同效果。
過去10年來，心理學研究證明：即使背景不同，刻板印象威脅的方式是相同的。它會增加焦慮、讓人失去動機、降低期待。根據這些發現，加拿大卑詩大學的史梅德（ToniSchmader）推測：刻板印象威脅劫持了我們的一些基本認知機制。最明顯的受害者是工作記憶（workingmemory），這是讓大腦可暫時記住並處理資訊的認知能力。受影響者擔心他人的偏見、想著該如何證明別人是錯的，因而讓自己的心理精疲力竭。為了測試這個想法，史梅德讓75名受試者進行一個困難的工作記憶測驗，他們得一邊記住一張詞彙清單、一邊解數學方程式。她告訴受試者：測驗會評估他們的記憶力，而男女有著天生差異。果然，被告知有這項差異的女生記得的詞彙較少，而男生則沒有這樣的問題。
書寫練習，破除刻板印象
近來研究人員把刻板印象威脅研究從實驗室移至學校和課堂，希望能找出化解或防範刻板印象威脅的方法。史梅德說：「我看到研究分成三波，第一波是發現這種現象以及它的普遍性；第二波是找出誰受影響與其機制；現在第三波則是把這些結果轉化為矯正方式。」
史丹佛大學科恩（GeoffreyCohen）的研究結果格外令人矚目。科恩的方法出奇簡單：他要求受試者先思考什麼是重要的：是人緣好、受歡迎，或是音樂才能，然後寫下這些對他們來說很重要的原因。這15分鐘的書寫練習就像幫心靈打了預防針一樣，提升了學生的自信心，幫助他們對抗未來任何可能面對的刻板印象威脅。
研究刻板印象威脅的科學家承認，即使這些方案能順利施行，消除它並不是解決不平等問題的萬靈丹。舉例來說，科恩最初的書寫練習是在多族裔的學校中測試的，他不確定在少數族裔學生居多的學校是否也有效。華爾頓補充說：「導致成就差異的原因有很多，像是資源不平均、學校不好、師資訓練不足。但刻板印象威脅研究讓人興奮的是，在面對種種不平等時，你仍能求取進步。」
研究證明，刻板印象本身是毫無根據的，黑人和白人學生、男性與女性科學家的成就差距並不是能力有別，而是反映著我們的偏見，而這偏見是可破除的。阿倫森說：「15年前我們認為難以解決的問題已不再棘手，這就是一個極正面的訊息。」