在陽光強大時為你發電 : 太陽能發電已經進入平價時代，但若要藉此全面改變電力結構，仍有許多挑戰！
田邊光電：雲林農戶的雞舍屋頂上裝設太陽能板，遮陽同時發電。
1953年，美國貝爾實驗室製作出第一個矽晶太陽能電池，光電轉換效率為4.5%，此後，全球許多實驗室不斷發展各種矽晶太陽能電池技術，經過了60多年，光電轉換效率至今平均已經可以達到25%，然而這樣的效能是實驗室裡的成果，若要製成商業應用產品，必須把多片矽晶太陽能電池經過串聯或並聯的焊接後，再以封裝材料加以固定與保護，才能成為所謂的模組，因此模組的效能會低於實驗值，目前市面上主流的矽晶模組，光電轉換效率平均可達15~17.5%。
儘管矽晶的光電轉換效率已達極限，但矽晶也是半導體的主要原料，業界對於矽晶的製作與加工已相當成熟，如今產出的矽晶太陽能電池穩定度高，平均使用壽命可超過25年，因此矽晶材料仍是太陽能電池的主流。太陽光電產業協會估計，2011年矽晶太陽能電池的產量，在全球太陽能光電的市場佔有率為88%，預估未來10年內，矽晶太陽能電池仍將持續主導太陽能光電市場。
太陽能發電在目前全世界的電源供應中，仍佔非常小的比例，主要原因還是太陽能的發電成本高於傳統燃煤發電。儘管如此，在全球暖化造成的減碳壓力下，發展再生能源仍是世界各國努力的方向。美國加州2015年的太陽能發電量佔總發電量5%以上，因極端氣候的影響，乾旱導致加州水力發電供應短缺，這個空缺有超過八成是由太陽能發電所填補；而太陽能發電量最大的德國，在決定廢核政策後，2015年綠能發電量佔總發電量30%，其中太陽能在白天供電甚至在夏日中午佔全德國供電一半以上，顯見太陽能的發電特性恰與一般消費用電的需求相符合。
反觀能源99%依賴進口的台灣，行政院提出的目標是2030年太陽能發電的累計裝置容量需達870萬瓩，相當於可發電度數為120億度，約佔全台總發電量5.47%。若以目前實際完工並發電的安裝量估計，2015年底頂多只會達到85萬瓩，距離目標還相當遙遠。
礙於法規制度，台灣的電力事業屬於國營事業，從發電、輸電到售電，全由台灣電力公司一手承攬，優點是供電穩定，但缺乏市場競爭力。2015年7月，行政院通過「電業法」修正草案，希望推動電業自由化，透過開放競爭來引進國內外的投資者參與電力建設，一方面增加電力供應來源，另一方面建立開放的競爭市場，除了增強電業的競爭力，也能賦予消費者購電選擇的權利。
台電公司的電力結構是以燃料成本較低的機組做為基本負載電力，有核能發電（每度電燃料成本為0.34元）和燃煤發電（每度電燃料成本為1.05元）。一旦用電需求超過基載電力，台電公司就必須開啟成本較高的尖峰負載電力（詳見下方〈夏日用電曲線〉），包括燃油發電與天然氣發電等，這兩種電力非常昂貴，每度電燃料成本分別高達5.85元與3.57元。2014年，台電公司的燃煤、燃油與天然氣等燃料總支出將近2900億元。

如果核四確定不再啟用，同時要減少排碳量較高的火力發電，發展再生能源勢在必行，然而台灣的水力發電量已趨近飽和，生質能源、地熱等發電規模相當有限，仍需以風力發電與太陽能發電為發展重點。經濟部在2012年提出的「陽光屋頂百萬座」計畫，希望協助地方政府機關在公有設施的屋頂設置太陽能電池，進而推廣成為陽光社區。目前只有台南市與高雄市透過地方自治條例，要求用電量大的耗能用戶，必須設置一定比例的太陽能電池，但地方自治條例不具約束力，成效有限。
若要達到2030年的目標，必須逐年增加太陽能發電的裝置數量，2015年8月行政院再次宣佈政策：太陽能發電的收購量至2016年需再增加100萬瓩，相當於需安裝400萬片太陽能模組（每四片模組的裝置容量為1瓩，約需三坪的安裝面積）。台灣是否有足夠的土地與屋頂面積裝設如此大量的太陽能板，實為一大挑戰，包括如何釋出閒置的農地、空地或國有地，還需法令配套！然而若從可用於發電的日照時數來看，在日照充足的南部地區，每裝設三坪的太陽能模組，一年可發電1200~1400度（北部地區則約為900~1100度），比起德國的900~1000度，南台灣或許仍有機會。
台灣製造的太陽能模組已經行銷全球，近年來，許多太陽能系統服務商紛紛成立，這些業者就像民營的太陽能發電廠，向屋主承租土地或屋頂來裝設太陽能板，再把電力回銷給台電公司。依據「再生能源發展條例」的購電制度「固定電價機制」（fixedfeed-intariffs，主要參考自德國），舉凡以再生能源裝置發出的電力，台電公司必須以優於每年公告電價的固定費率，保證收購20年。
太陽能發電系統服務商「天泰能源公司」董事長王秀鈞表示，該公司目前的承租地點絕大多數仍以農業設施的屋頂為主，其次是地方政府開放的國中、小學屋頂，再來是工業廠房屋頂。一般住宅屋頂的安裝量偏低，原因是太陽能電池必須安裝在合法的建築物上，而建築物的違建問題相當嚴重！天泰能源公司總經理陳坤宏舉例，若在台南一座1500坪的屋頂裝設總計500瓩的太陽能電池，平均每年可發電65萬度，每度電回銷給台電公司的價格為4.5元。此外，資訊革命也帶來了太陽能發電效能的提升，透過資訊化的管理系統，不僅能遠端監控，更能預測日後的發電量，未來將能優化太陽能電網的表現，佈建智慧型電網。
當然，要實現太陽能電網的美好願景，需要更高的架設密度。2015年6月通過的「溫室氣體減量法」，除了明訂台灣2050年的溫室氣體排放量必須降到2005年的一半以下，今年底公佈的施行細則也將祭出罰則，對於排碳量超過規定的廠商處以罰款，未來國際之間甚至將出現環保貿易制裁，使高排碳企業失去生存空間，進而影響企業甚至國家的全球競爭力！