揭開命案的真相──法醫學 : 在命案的破案過程中，經常可以看到法醫解剖屍體後做出的種種研判。扮演破案的關鍵角色、「讓死者說話」，是法醫最神聖的工作。
重點提要■為了查明命案死者的真正死因，法醫執行解剖時，腦、心、肺及其他內臟必須全部檢查，還要檢驗血液、尿液、膽汁及胃液中的物質成份。■分析死者身上的傷口形狀，可還原凶殺案的現場情況。■從屍斑、屍僵、屍溫及角膜混濁情形，可以研判命案發生時間。■從牙齒生長情況及頭骨癒合程度可以推斷死者年紀。
透過解剖找出致死原因
法醫學是現代司法偵查的重要科學工具。法醫的工作主要包括找出死者死因、分析致死的凶器或毒物、推論死亡時間及研判死者年紀，這些都可協助檢警辦案，另外還須研判死亡方式是自殺、他殺、意外或自然死亡。
發生命案時，檢察官和法醫必須到場「相驗」，也就是檢查屍體的外觀。這只是最初步的工作，許多命案僅憑外觀無法確認死因。當檢察官認為死因無法從外觀判斷，就會指示法醫進一步執行解剖，死者的頭部和軀幹內的所有器官必須全部檢查，不能因為只看到腹部受傷就只解剖腹部，這樣很可能會造成誤判。解剖時，肺部和心臟的檢查特別重要，因為致命傷通常就在這些重要的器官上，心臟停止跳動會造成心因性休克，肺部若被刺穿則會造成呼吸衰竭。接著要檢查腹部所有內臟以及腦部，確認死因是疾病發作、臟器受傷流血不止造成出血性休克、急性硬腦膜下腔出血致死，或是還有其他原因。
除解剖外，還必須同時檢驗血液、尿液、膽汁及胃中的成份，確認是否有不明顯的死因。這是因為有許多從外表看起來很明顯的命案，其實死因並不單純。法務部法醫研究所法醫病理組組長蕭開平舉例指出，曾經有人肝臟被刺一刀後身亡，可是現場血跡不多，解剖後發現他的出血量只有500毫升，一般情況是出血超過2000毫升才會死亡；後來檢驗死者血中酒精濃度達每百毫升300毫克（約相當於喝了250毫升高粱酒），結論是心臟被酒精麻痺，供血力道不足，失血500毫升就因休克而死。若不進行完整的解剖與檢驗，就無法查知真正的死因。
根據凶器及傷口還原犯案現場
從死者身上刀傷傷口的大小及深淺，可分辨受傷的方式與凶器的特性。若骨頭遭砍碎，凶器必定是沉重的刀、斧；柴刀、開山刀一類較鈍的刀具攻擊所造成的傷口，其底部的神經、血管並非被一刀兩斷，而像是被撕裂開卻仍隱隱相連，稱為「橋狀組織」。另外，法醫也要從皮膚和骨頭上的刀痕方向，辨別出每一刀切、刺、砍的方向，可以還原攻擊現場，研判歹徒的人數、慣用手，以及雙方的搏鬥情形，做為警方辦案的重要參考。
判斷毒物致死
若死者身上沒有明顯外傷，有時並不容易找出死因。這時檢察官和法醫會先調閱資料，掌握死者的病史、有沒有濫用藥物、酗酒或服用精神疾病藥物的記錄、是否罹患憂鬱症等精神疾病，再經由法醫解剖研判死因。
如果有可能是毒物致死，有一些特定異狀可以顯示毒物種類。例如死者瞳孔放大，可能是甲基安非他命之類的興奮性藥物所造成，若瞳孔縮小，則可能是嗎啡類麻醉藥物造成；屍身皮膚若呈現紅色，則可能死於一氧化碳中毒或氰化物；胃中的特殊味道則可能代表特定毒物，例如農藥或氰化物就帶有杏仁味；一家人同時死亡，則須特別注意是否為一氧化碳中毒或食物中毒。
推論死亡時間
除了查出死因之外，為了縮小檢警的調查範圍，法醫也必須研判死亡時間。首先觀察的是外表的屍斑。屍斑在1247年世界上最早的法醫學專書《洗冤錄》稱為「血墜」，通常會在死後4小時開始形成，而在12~24小時後完全固定。在死後12~24小時內按壓屍斑，會使血液流動而讓屍斑變淡或消失，但只要一放開，血液就會流回原處；死亡時間24小時以上，按壓屍斑也不容易造成變化。根據這些特徵，法醫即可初判死者的死亡時間。
研判死者年紀
如果不知道死者的身分，研判死者的性別和年紀也是法醫的重要工作。若屍體的生殖器仍在，可以馬上判斷性別；即使已經白骨化，在法醫眼中，男、女的骨盆和顱骨都有很明顯的不同，也很容易研判。至於年紀，現代人重視保養，從相貌與身形外觀有時不容易判斷，必須根據牙齒或骨骼來研判。
自殺？他殺？意外死亡？
法醫還有一項重要工作：研判死者的死亡方式是自殺、他殺、意外或自然死亡，這其中又以溺斃、墜樓、縊頸，以及死於火場中的屍體最需要鑑定。
生前和死後落水的差異，在於人死了之後不會呼吸、嗆水、喝水，水較不易進入體內，即使沿著鼻腔和嘴巴流進去一點，也只會流到喉頭和氣管；活人落水則會大量吸入，導致氣管、支氣管、肺部、肋膜囊腔甚至胃部都有很多積水。若死者生前被打昏或被藥物迷昏後才落水，雖然同樣是生前落水，但不會掙扎，因此不會吸入太多水；法醫在解剖時，也會同時找到頭部遭毆打、撞擊的痕跡，或在體內驗出迷藥、安眠藥。
從高處墜樓可能是不慎墜落、遭人推落或自殺跳下，這可以從落地位置研判。蕭開平指出，跳樓自殺的人通常都會有「跳」的動作，以顯示決心，一般跳樓自殺者的起始水平速度在每秒1.5~2公尺之間；若不慎墜樓，則只有很小的水平速度；即使被人推落，水平速度也不會大於每秒0.9公尺。只要根據死者落地位置計算起始水平速度，即可協助研判。
揪出凶手與辨冤白謗
法醫做了這麼多工作，有兩項最重要的目的，第一是抽絲剝繭、協助檢察官依屍骨上的線索查出凶手；第二是幫助清白的人洗刷冤屈，實現明代思想家呂坤在《呻吟語》中所寫的「為人辨冤白謗是第一天理」。
曾有一名小男孩失蹤，單親媽媽懷疑是男友所為，警方雖然查出的確是這名男友騎機車把小男孩載走，但是他堅稱自己只是打了小男孩兩耳光後遺棄在公墓。一週後找到屍體，已被野狗咬得面目全非。法醫發現屍體頭皮底下有蛆在爬，由於蛆只能從傷口進入皮下，顯示死者生前曾經受傷。於是法醫從頸椎切開，看到顱底深處的凹洞中結了一個蛹，而那個凹洞有出血的痕跡，顯示是生前傷；再一比對，凹洞的大小剛好和男友被捕當晚身上搜出的螺絲起子吻合。憑著這項證據，檢察官終於讓凶手俯首認罪。
另一個例子是有名全身是傷的六歲孩童送到醫院後死亡，死因是顱內出血，傷心的母親承認自己用水管打孩子的身體打得很凶。這個案子看起來是母親失手打死小孩，可是法醫解剖後，發現這名孩童的脾臟異常腫大，重達500公克，而一般成人的脾臟也僅重150公克。進一步進行組織切片後，查出孩童原來患有淋巴癌，這種病人的凝血功能不好，才造成顱內出血，並非是母親毆打頭部直接致死。
法醫是釐清死亡真相的最後關鍵，也是一個必須對死者負責、並讓生者獲得公平對待的工作。由於每一件死亡案件的背後，都可能有著不為人知的複雜原因，法醫必須戒慎恐懼地面對每一次解剖，「讓死者說話」，伸張人世間的公平正義。