過動兒，靜下來 : 除了藥物治療，運用行為治療中的「組織、時間管理與計畫」能力訓練，並結合獎勵技巧，也能提升ADHD兒童的作業執行力！
「注意力不足／過動症」（ADHD）的兒童，通常無法把注意力集中在正在進行的活動上，比較容易分心（例如，寫作業時分心於書桌上的小玩具或橡皮擦，上課時轉頭看從窗邊走過的人），也無法長時間持續把注意力維持在不具挑戰性或較為無趣的活動上（例如，國語生字部首抄寫），或是在覺得累的時候（例如，上完一整天課後），無法繼續維持注意力，因此他們無法像其他兒童一樣，可以在放學後，仍能長時間把注意力持續用在寫回家作業或進行課後活動上，即使當下並沒有讓他分心的事物，也常要拖很久才做完。
此外，ADHD兒童面對外在事物時，常缺乏適當的「警戒性」，當他們被要求緩慢或小心面對某一件事物時，可能會反應過快（例如，考試時沒有仔細瀏覽題目後再做答，以致粗心犯錯）；反之，當被要求機警地留意外在事物並立即反應時，他們的反應往往過慢（例如，跟他們說話時，好像沒在聽。）
不過，患有ADHD的兒童在可以自己選擇、依自己的步調來執行的作業（例如，打電動、組裝飛機模型），以及他們特別感興趣且較不需長時間使用「持續性注意力」的活動上（例如，踢足球）表現得較好。而且他們在「注意力的容量」上較沒有缺陷，也就是短時間內能記得的訊息容量（例如，電話號碼、問路時得到的指示）和一般的兒童並無明顯差異。因此，只要他們在一開始能留意到外在訊息，並把這些訊息在腦中加以處理並儲存，當需要時，他們應該可以順利提取這些訊息。這也是為什麼患有ADHD兒童的家長常會發現，孩子對教過的東西，有時記得住，有時卻記不住的緣故。
ADHD的兒童另一個常見的問題是「過動」與「衝動」，他們經常處於精力旺盛、多話、坐不住、手腳動個不停或不斷輕敲、輕踏的狀態，就像小馬達一樣不停的活動，無法在需要久坐的場合（例如，在學校上課、在餐廳吃飯）安靜坐著。