家有頑童 : 要提升過動兒的注意力，除了吃藥，還能做什麼？對於學齡前的兒童，採用遊戲式的介入法，可望預防注意力不足／過動症（ADHD），並且降低對於藥物治療的依賴。
重點提要■藉由盡早處理「注意力不足／過動症」（ADHD）早期出現的徵兆，一些心理學家希望他們能夠從一開始就預防此疾病的發生。■目前的療法包含了教導兒童和他們父母進行多種遊戲來加強注意力、計畫能力、記憶力和控制衝動的能力，目前還在發展中。■幼兒時期的大腦，新的神經連結增生的速度非常快，使得幼兒在這個時期的學習能力飛快，到了五歲之後，就會開始減緩。
齊帕拉（TzipporaGold）本來是個聰明討喜的小女孩，有著獨立的氣質和用不完的精力。在嬰兒期和學步期時，她的家人並沒有看出她和其他小孩有什麼不一樣的地方，不過等她進入幼兒園後，她不聽老師的話，也不和其他人坐成一圈。她的媽媽莎拉（SaraGold）回憶說：「我從來沒有想過一個三歲大的孩子會被送進園長室。」莎拉住在美國紐約市，是一位平面設計師，她說：「但是她被送去了。我在學期中就讓她輟學，因為學校沒有辦法處理她的問題，那是一所公認為第一流的幼兒園。」
幾個月之後，莎拉看到附近紐約市立大學皇后學院的心理學家貼出的傳單。這些研究人員正在找尋非常容易分心、愛說話又很好動的小孩來參與研究，莎拉替齊帕拉報名了，這時她才剛剛四歲而已。
許多四、五歲左右的兒童都有注意力無法集中的問題，但是像齊帕拉那般能被納入皇后學院研究對象的小孩，狀況卻非常嚴重，可以很輕易看出他們有「注意力不足／過動症」（attention-deficit/hyperactivitydisorder,ADHD）的早期徵兆，這種疾病伴隨著多種不同的棘手問題，包括注意力無法集中、衝動、學業表現不佳。
根據美國疾病防制中心（CDC）的統計，美國大約有一成的兒童患有ADHD。這疾病通常會在七、八歲時診斷出來，這時小孩已經上小學了，但是依然無法好好坐著，並且集中注意力在學業上。
小兒科醫師或精神科醫師通常會開「安非他命緩釋製劑」（Adderall）或「利他能」（Ritalin）等藥物，這類藥物會大幅增進創造力和動機的產出。不過這些藥物有副作用，例如失眠和食慾不振。為了讓孩子的學業進步而給他們吃藥，也讓許多父母感到不舒服。
皇后學院的心理學家正在嘗試不同的治療方式，他們希望能在確診之前，藉由處理ADHD的早期徵兆，嘗試改變孩子的大腦，好讓他們降低被診斷為ADHD的可能性，或者至少不會變得那麼嚴重。治療的方式是進行為期五個星期的遊戲治療，而這些遊戲是設計用來增強注意力、計畫能力、記憶力和衝動控制的能力。
善用幼兒大腦的可塑性
因為越來越多的證據顯示，幼兒時期的大腦中，新的神經連結增生速度非常快，使幼兒在這個時期的學習能力飛快，而到了五歲之後，神經連結的增生會開始減緩。
在美國，有兩個地方正在發展這樣的治療方案，一個在皇后學院，另一個在辛辛那提兒童醫院暨醫學中心。另一種類似的治療方式，稱為「新森林親職治療方案」（NewForestParentingProgram），已經在英國實行，並且巴西、法國、香港和日本的心理學家和教育家都對這項治療方案感到興趣。
美國心理學家譚姆（LeanneTamm）目前正在辛辛那提兒童醫院暨醫學中心，發展早期介入治療方案，譚姆說：「在年紀很小的時候，大腦正在快速改變，並且形成神經連結。我們正在試著利用這個現象。」