小螞蟻 大數據 : 聰明如人類，管理起龐大組織也可能傷透腦筋。蟻群沒有中央首腦，卻能克服各種生存挑戰，靠的只是再簡單不過的互動。
2015年暑期的賣座電影「蟻人」中，科學家漢克．皮姆發明了一件超人服，可以把人縮小到昆蟲般大；他說螞蟻雖然有能力完成許多驚人成就，但需要首腦的指揮。皮姆博士耳後戴著一種小型裝置，可以藉此向螞蟻發號施令，讓螞蟻雄兵幫助超級英雄蟻人打敗邪惡的大壞蛋。
由某個首領策劃、指揮，螞蟻聽命執行的設計，之所以能引起觀眾共鳴，是因為人類許多組織都存在相似的階級制度，同時這種情節也為人類英雄掛帥的好萊塢電影提供了方便的前提。唯一的問題是，這種想法是錯誤的。螞蟻從來就不會齊步行軍，也不會聽從單一指揮官的指揮。在真實世界中，螞蟻個體的行動通常顯得笨拙且漫無章法，也缺乏共同目標，但這些個體集合起來時，卻能讓整個群體找到食物、蒐集糧食、建造蟻巢、搭成道路與橋樑、保衛牠們棲身的植物以免進了草食動物的肚子，甚至還打造自己的花園──這些行為全都不受指揮。螞蟻不需要首領，也從來不會指示其他螞蟻該做什麼。
在自然界中，蟻群並非唯一不需要中央控制的系統。這類集體行為隨處可見，例如天空中盤旋飛舞的大群椋鳥、讓你可以閱讀這個句子的神經網絡，以及與基因作用而製造出蛋白質的分子。不管是螞蟻、椋鳥、神經元或小分子，這些集體行為都是透過個體間簡單的互動達成的。
我在念研究所時開始研究無中央控制的系統，我希望找到容易觀察個體間互動的系統，而螞蟻是不錯的選擇。地球上每片陸域棲地都有螞蟻生活的蹤跡，種類超過1萬4000種。牠們在各種環境中築巢，從土壤、中空的樹枝和橡實、岩石底下，甚至到高懸在森林樹冠層的葉子，都難不倒牠們。牠們的食物種類也非常廣泛，包括花蜜、真菌以及其他昆蟲。而每一種螞蟻都有集體行為，螞蟻可說提供了絕佳的機會，讓我們了解集體行為如何演化出來，以解決不同蟻群所面臨的各種生態挑戰。
互動頻率主導螞蟻行為
我研究了好幾種螞蟻，各自生存在不同的生態環境，從沙漠到森林都有。我發現每一種螞蟻所使用的互動機制都不同，有的互動會使活動量提高，有的則會減少活動或只是使活動持續進行。換句話說，透過簡單互動來調整集體行為的模式，蟻群便可以適應不同的生態條件。或許因為發生在不同生物系統間的趨同演化，產生出不需中央控制的類似演算法，使不同群體得以適應類似的環境挑戰。
所有螞蟻種類都有某些共同的特徵，其中包括螞蟻執行任務的方式。螞蟻過著群體生活，群體中有許多不孕的雌性工蟻（也就是我們常看到在外面爬來爬去的螞蟻），以及一或多隻待在巢內具有生殖能力的蟻后。雖然稱為蟻后，但牠們只負責產卵，並未掌有任何統治權。無論是蟻后或工蟻，都不會有誰決定該做哪些事，並把工作交代給其他成員。另外，每隻螞蟻都有敏銳的嗅覺，可以利用頭部的觸角辨別數百種化學物質。當一隻螞蟻用觸角碰觸另一隻螞蟻時，會分析對方體表上的油質表層所帶的氣味，那是一種可以防止脫水的表皮碳氫化合物。科學家發現，表皮碳氫化合物的化學成份能反映某些螞蟻種類所棲息的環境條件。例如在熾熱沙漠陽光下覓食的收穫蟻（harvesterant）身上所帶氣味，便與長時間待在巢中的收穫蟻不同。因此螞蟻身上的氣味透露出牠的工作任務。
為了解螞蟻如何利用從觸角接收的訊息，我和美國科羅拉多大學丹佛分校的格林（MichaelGreene）合作進行實驗。我們取得不同螞蟻身上的表皮碳氫化合物，塗在小玻璃珠上，然後把這種小玻璃珠放到蟻巢內。我們發現，當一隻螞蟻用觸角碰觸玻璃珠時，基本上就等同遇見了帶有特定氣味的另一隻螞蟻，但僅此而已。互動頻率才是決定螞蟻行為反應的關鍵。我們的實驗透過改變螞蟻接觸玻璃珠的頻率，觀察蟻群所產生的行為變化。
單單透過嗅覺的互動，蟻群要如何組織牠們的行動呢？我研究美國西南部的收穫蟻已有30年，發現對收穫蟻來說，水份的保存似乎是其集體行為背後主要的演化驅力，亦即牠們藉由彼此互動來調整覓食行為。收穫蟻靠草本植物與一年生植物的種子維生，這些種子提供了蟻群生存所需的食物和水份。但蟻群要取得水時也必須消耗水──其覓食蟻在外尋找種子的同時，也在流失水份。一隻還沒出發的覓食蟻，只有在遇到夠多帶回食物的覓食蟻時，才會接續外出。因為每隻覓食蟻只有在找到食物後才會回巢，所以回巢的覓食蟻無形中使覓食活動和食物量產生關聯：食物越充裕，覓食蟻搜尋時間越短，回來得也越快，也就有更多覓食蟻外出搜尋。
由於長期研究收穫蟻群體，我得以進一步窺探族群演化如何形塑集體行為的表現。要了解天擇作用，我們必須知道一個蟻群對覓食行為的調節是否會影響牠們繁殖後代、形成新群體的能力。我們的第一步是要先釐清不同蟻群間的親子關係，過去從未有人對螞蟻群體做過這樣的鑑定。從1985年以來，我在亞利桑納州東南部持續追蹤一個大約由300個蟻群組成的族群。每年我都會重訪前一年尚存的所有蟻巢，記錄死去的群體，並在地圖上標出新形成的群體。這些長期資料顯示，一個蟻巢的群體壽命約為25~30年。牠們每年會有一次交配儀式，聚集來自各個蟻巢的短命雄蟻和處女蟻后。交配過後，雄蟻死亡，蟻后則飛往他處建立新的群體。蟻后每年都會產下一群新生的工蟻，一旦群體夠大，則會開始產下有生殖能力的雄蟻和雌蟻，而終其一生使用的都是最初交配時得到的精子。我和美國科爾蓋特大學的殷格朗（KristaIngram）、加州大學聖地牙哥分校的皮爾柯（AnnaPilko）合作，取得約250個蟻群的DNA，據此把子代和親代蟻群的關係建立起來，並研究群體的覓食行為對繁殖成功機率的影響。
我們發現，擁有子代群體的蟻群，通常在乾熱天會減少外出，犧牲進食機會卻保存體內水份。這個結果出乎意料，因為許多動物研究都認為食物越多越好。我多年來以為不可靠又膽小的群體（因為牠們在乾熱天不太外出覓食），其實是代代繁衍的超級祖母；而每天乖乖外出、工作最辛勤的模範群體，卻沒有成功繁殖。由於蟻巢內可以長時間儲存種子，偶爾不外出覓食並不會付出生存代價。
天擇會作用在親代傳給子代的特徵上，而收穫蟻集體行為的遺傳性提供了相當有意思的天擇證據：子代和親代群體都選擇在乾熱天減少外出。據我所知，我們的發現首度證明了野生動物族群的集體行為具有演化意義。
重點提要■螞蟻群體沒有領導者，牠們透過以氣味為基礎的簡單互動模式來組織行動。■蟻群使用的互動模式與其所處的生態環境密切相關。■參考螞蟻的集體行為，可以讓我們更了解其他無中央控制的系統。關鍵字：天擇、費洛蒙。