為何不相信科學？ : 反智主義之所以興起，其實與科學本身毫無關係，而是科學成果威脅到既得利益者。
大氣科學家海霍雖然是加拿大人，卻可能比任何人都了解美國人對科學的分歧態度。海霍身兼多職：美國氣候科學中心共同主持人、德州科技大學政治學教授、氣候衝擊顧問小組執行長、流言破除網站「全球怪象」的創始人，也是開著電動車的福音派基督徒。海霍形容自己「每一樣都沾一點邊」，她常在教會團體演講，與歐巴馬和李奧納多狄卡皮歐這類大人物同台，儼然成為全美最受歡迎、人氣最高的氣候代言人之一，然而她也收到不少仇恨郵件。海霍為ScientificAmerican剖析了事實之爭與氣候變遷懷疑論的驅動力，以下是節錄的訪談內容。
「否定科學」（sciencedenial）基本上是反智主義，在美國社會流傳已幾十年、甚至好幾個世紀。早在1980年，艾西莫夫（IsaacAsimov）就說過：「民主意味『我的無知與你的知識同等重要』，這種錯誤觀念助長了反智風氣。」而如今我們正逢其盛。
氣候變遷是否定科學的一個特例，而否定科學可溯及伽利略時代。伽利略走出象牙塔，捨棄拉丁文、改用義大利文發表文章，得以向大眾傳達反對教會立場的言論，在此之前教會並沒有迫害他。達爾文也是，在人人都能讀到他的暢銷書前，教會對演化論倒沒有異議。
同樣地，我們打從1890年代就知道二氧化碳與全球暖化的關係，科學家在50年前警告過美國總統詹森關於氣候變遷的危機，但當時的科學家並不像我現在會收到許多仇恨郵件。這股風氣何以轉變？可能是從1988年哥倫比亞大學的氣候科學家韓森（JamesHansen）在美國國會發表言論開始，他宣稱眾人所依賴、同時也是全球許多大企業牟利的資源，不僅正破壞環境，還危及人類。我認為韓森成為全美備受詆毀和辱罵的氣候科學家絕非偶然，因為他是第一位走出象牙塔並談論全球暖化的人，此領域的影響力在政策和政治上顯而易見。
因此你可以看到人們對科學的疑問從來不是針對科學本身，人們依據自身的世界觀、甚至更倚賴意識型態，對科學的影響力產生疑問。反智主義之所以抬頭，在於科學界嶄新而急迫的研究結果，對掌權者的觀點和既得利益是一種挑釁。再生能源現在就對他們構成重大威脅，技術越可行、阻力就越大。這是抗拒變革的最後一搏，正是否定科學大行其道的原因。
今天，針對氣候科學的許多反對意見以科學術語表達（自然循環、科學家還不確定、全球冷卻）或是訴諸宗教論調（一切出自上帝之手），但這類言論有99%只是煙幕彈。你若拒絕加入論戰，只消五分鐘，這場對話自然就倒向堅決反對氣候變遷解決方案的一方。
幕後黑手
人們最常問我：「你能跟我的岳父、國會議員或同事聊聊？只要向他們解釋事實，我相信他們會改變主意。」這是陷阱，我們會被看成是做出荒謬行徑的唐吉訶德，願意說出：「據我們所知，這不是自然循環！」這做法幾乎不曾奏效，與反對人士進行建設性對話的唯一方法，就是與他們站在同樣的位置來思考。
氣候變遷的言論如何變成基於信仰的分歧模式？從調查數據來看，相較20或30年前，美國現在政治分歧的程度相當驚人。分歧意味「部落主義」（tribalism）興起：人們完全不假思索、毫不質疑地遵奉所屬陣營的信條。不幸的是，氣候變遷的解決方案似乎對美國右派人士的意識型態構成挑戰，因而成為分歧最嚴重的議題之一。雙方陣營已壁壘分明，因此如果你是左派，就等同信念上宣示氣候變遷是事實；倘若你屬於右派，信念上就會是氣候變遷並非事實。這正是為何這種「信仰」語言如此自然而然脫口而出，毫無虛假。
也就是說，氣候變遷被有心人士刻意架構成虛假的信仰，好讓有宗教信仰的人反對氣候變遷。你會看到一些保守的政治家說：「我是真正的教徒，我不相信這不是上帝之力。」這是非常聰明的訊息傳播技巧，因為如果我是基督徒（在美國有70%以上），教義要我當心虛假的先知、當心那些聽來有理的言論，實際上會引導你崇拜被創造者而非創造者，或者崇敬地球而非上帝。
我向懷疑論者發表演講後，有人對我說：「這合乎道理，我希望我能同意你的看法，但是沒辦法，因為這代表我認同高爾（AlGore）的看法。」人們一旦察覺任何一絲對地球的崇敬，便立即從骨子裡發出否定聲音。我在一些演講中常讓聽眾看一幅稱為氣候學教堂的有趣圖片，傳教士是高爾，一些政治人物和名流則扮演唱詩班。有一次，有人用修圖軟體把我的頭像貼到唱詩班成員身上，我覺得超好笑，因為我讓人們產生共鳴。我們必須有同樣的笑點，才能繼續談論信仰與證據。
這就是為什麼高爾是宣揚氣候變遷最佳、也是最糟的傳播者之一。他之所以最好，在於他如此熱情且知之甚詳，還有相當大的影響力。同時，在這個政治分歧的社會，他全然屬於其中一個陣營，我想他也知道這一點。因此，這意味其他陣營的人一定會否定高爾，以及他所代表的一切。
氣候變遷是一般大眾的災難，需要集眾人之力的共同行動。然而，美國是全世界最具個人主義的國家，建國基礎就是反對大政府和稅收。對許多美國人來說，我們必須多加討論迎合其價值觀、具市場基礎及技術的解決方案，而非試圖改變其自我認同。以澳洲認知科學家庫克（JohnCook）為例，他建立了「懷疑科學」部落格，評論並駁斥全球暖化的否定言論。庫克無法讓父親接受氣候變遷，但是精打細算的父親接受補助計畫後，在自家裝設太陽能板。他父親省下許多錢，開始大肆宣揚太陽能板的好處。後來父親對庫克說：「氣候變遷有可能是事實，我正在盡自己的責任。」他父親無須是以拯救鯨魚為志業的天真自然愛好者，但現在他把氣候變遷與自我認同連上關係。
即使在科學社群，溝通方式也是一團混亂。缺陷模式（deficitmodel，純粹提供事實）在對大眾演說時並不管用，除非每個人都保持政治中立，這正是社會科學日益重要的原因。在最近一篇論文，一位研究人員請我協助實驗；我在福音派教會的大學演講，而他在演講前後詢問學生關於全球暖化的問題，發現他們的觀點有顯著的統計差異。許多人現在正在進行這類訊息實驗，人類與資訊如何交互作用是非常重要的新興研究領域。
科學家也往往低估了氣候變遷的影響，借用一位研究人員的話，我們總是「失之於缺乏戲劇性」，追蹤長達20年的研究資料，竟然發現我們經常低估氣候變遷的影響程度。氣候科學正處於這樣的顯微鏡下，也就是我們往往對結果有99.9%的把握後才會說出來，但是否太保守？我每天都這樣質問自己。
連結自我認同
我們無法解決文化、政治和心理方面的所有問題，才讓人們對氣候變遷採取必要行動。人們對我說：「只要你讓每個人都用科學思維來考量這件事……」我覺得行得通才奇怪！過去幾個世紀以來是什麼狀況？氣候變遷問題相當急迫，機會之門正在關閉，我們必須在現今社會還處於缺陷、不完美的現實下解決這問題。
我們必須從了解人們的價值觀開始，他們從哪裡來？喜歡什麼？害怕什麼？他們早上起床的動力是什麼？我說：「我們可以和而不同，難道你不同意太陽能為德州帶來工作機會？你知道胡德堡軍事基地因為太陽能比較便宜，已經採用了嗎？」如果有人認為太陽能可以保護我們免受移民、恐怖份子或反基督教人士的危害，那樣也非常好。在一些團體的演講中，我甚至沒有使用「氣候」加「變遷」這類字眼。面對基督徒，談的是聖經箴言；對自由主義者，談論自由市場策略；對媽媽團體，談論污染如何影響孩子健康；對農民則說：「你們是糧食來源的支柱，現在乾旱情況有何變化？」我不會去驗證氣候科學是左派或右派這種概念，媒體也不應該，我們反而應該把重點放在解決方案和影響力。
我對從事氣候或任何科學推廣者的首要建議是，不要花心思在反對人士身上，他們其實只是族群的一小部份，主要是年長白人，近來絕大多數似乎聚集在華盛頓特區。那些人之所以情緒反應極大，其實是自我認同與否定科學早已成為身體的一部份，就像腎臟或心臟；如果要求他們改變心意，他們會視為是一種威脅。我們大可在公共論壇上挺身而出對這些人說：「你們都迷失了，這就是證據。」為的不是改變他們的心意，而是向其他人展示我們有解決方案。
因為事實是：如果你看過耶魯大學的氣候議題調查，美國大多數人認為氣候變遷是事實，而且人類造成了氣候變遷，必須有所行動。但最大的問題是，美國大多數人不覺得氣候變遷會影響自己，他們認為是住在貧窮地區的窮人或後代子孫才會面臨的問題。逃避無可避免但不會立即影響我們的問題，是常人的心態。長久以來，基礎設施、作物保險和家庭保險計畫蒙蔽了我們，現在前景堪慮，而連結這一切正是我目前的工作。
這就是我們（美國政府國家氣候評估報告的作者群）決定在去年寫下《氣候科學特別報告》增補篇章的原因。這是我們第一次這樣做，也是美國政府所發表過最全面、最明確的氣候變遷報告。目前美國政府已審核通過並在去年11月發佈，我們將關注後續情勢發展。我們耗費諸多心力，用一般人可以理解的語言撰寫，而我認為這真的能終結「非黑即白」的爭辯，把科學放進大眾日常生活中，人們可以了解氣候變遷如何影響全球的食物、水、經濟、農業、基礎設施和安全。
這份報告為的是提供科學證據，給那些想要廣泛並具體了解為什麼氣候變遷造成大幅影響的人。美國有越來越多人抱持謹慎、旁觀的心態，但他們往往相當沉默。我們必須過濾反對人士的聲音，與那些中間人士對話，聆聽他們的心聲，我們還不知道他們對於該怎麼做有何想法，但他們願意開啟對話。因此，請忘記這些精心製作的煙幕彈！過去我們誤以為拿出更多事實可以說服否定氣候變遷的人，忽略了該把心力放在更多想要了解為什麼、如何朝解決方案前進的另一群人，而這正是否定氣候變遷的人所想要的。