微型核融合 : 數十年來進展緩慢與耗資巨額的核融合研究，如今改變策略，從小型計畫著眼、力求突破。
你可以說支持核融合研究的人太樂觀，但不能說他們沒有夢想。當兩種元素融合成另一種新元素時，有些質量會轉換成能量，這是太陽的動力來源，也是核融合研究的終極目標。
由七國聯合建造、位於法國的國際熱核實驗反應爐（ITER），採用造價210億美元的托卡馬克反應爐，以超導磁鐵產生高熱稠密電漿來進行核融合。ITER完工後將重達2萬3000公噸，是艾菲爾鐵塔的三倍。ITER的主要競爭者美國國家點燃設施（NIF）也同樣複雜，利用192具雷射聚焦在小燃料球上，產生高溫5000萬℃並加壓至1500億大氣壓以進行核融合。
即使經過這麼多年努力，以ITER或NIF技術為基礎的核融合發電廠，未來數十年內依然很難實現。因此研究人員開始嘗試稱為微型核融合的新策略。2015年，美國高等研究計畫署能源處透過「低價電漿加熱與組裝促進計畫」（ALPHA），在九項小型計畫上投資將近3000萬美元，希望研發出便宜的核融合技術。
代表性計畫之一是由位於美國的磁力慣性核融合科技公司（Magneto-InertialFusion）主導，利用電流「擠壓」電漿，使電漿自行壓縮以引發核融合反應。此做法頗有淵源：早在1958年美國洛沙拉摩斯國家實驗室便利用此做法，首度在實驗室中達成持續的核融合反應。