全民健保的迷思 : 台灣的全民健保有很高的民眾滿意度，但各界也有不少批評及改革的建議，這其中有若干迷思值得探討。
重點提要
■全民健康保險是保險也是福利，是一種達成全民健康或全民健康照護的手段。■台灣實施全民健保後的10年，每人醫療費用的上漲率，比實施前減少很多。■目前台灣每人每年就醫次數仍高達14次，有人倡言提高部份負擔來遏止醫療浪費，但若要達到全民照護，就不能使部份負擔太高，必須接受某種程度的浪費。
全民健保是保險還是福利？
這是常常被提出來的問題，其實它是保險，也是福利。全民健保只是工具而不是目標，也就是達成全民健康或全民健康照護的手段（healthforall或healthcareforall）。另一種達到全民健康照護的方法是以英國為首的國民保健服務（NationalHealthService,NHS）。因此在全民健保的制度下，人口中少數交不起保費的弱勢者，則由社福經費代繳，以達到全民健康照護的目標。全民健保導致醫療消費及費用上漲？
全民健保為達到避免因病而貧，或因貧而不能就醫的醫療財務風險，用社會集體的力量，分散且共同承擔醫療財務。也就是把就醫與交保費分開。就醫時除了小額的部份負擔之外，不用負擔大部份的醫療費用。價格下降，消費必然增加，健保實施必然會增加醫療消費，這其中有一部份是原先沒有被滿足的必要醫療，因此當然也有不必要的無效醫療。值得一提的是，台灣在實施全民健保後10年間，每人醫療費用的上漲率，反而比實施前10年間減少很多；國際間也是如此，凡是實施全民健康照護的國家，均比未實施的國家費用成長得慢，也就是較能控制費用上漲。原因是醫療為高度專業，病患常不知所需醫療的內容、價格及品質，通常由醫師獨斷決定。全民健保實施後，民眾不用直接繳費給醫師，而是繳費給保險人（即健保局），健保局則可以雇用相關專家訂定醫療的適應症、分析成本價格及審查品質，這都不是一般病患個人所能做的。因為有健保局替病患把關，而且獨買醫療服務，反而能提高民眾照護的品質並控制費用。健保的實施，使公權力介入醫師與病人間，把原本雙方的關係改變成三角關係，醫師的專業權多少受到影響，這也是醫師不滿健保的主因，世界各國皆然。