終極義肢 : 透過腦機界面，癱瘓病患已經可以利用腦波控制電子義肢，完成簡單的動作。相信不久之後，「阿凡達」式的分身、腦網、下載記憶，都將逐一現實。
重點提要■科學家已經可以利用大腦信號，直接控制電腦和其他機器。■在未來，一種稱為「機械外骨骼」的全身式義肢，將可以直接與大腦連線。■腦波控制義肢和電腦的技術，預告了機器時代的來臨：人類將能發送心智電報，以傳遞思想。
過去30年來，每回收到論文發表前必經的同儕審閱評論時，我都免不了得去處理那些要求我刪除「連結人類大腦和機器的臆測」的建議，因為審閱論文的其他神經科學家並不想鼓吹「這項研究可支持未來更冒險的科學夢想」。在掙扎妥協之際，我總幻想著能提出那些憧憬、讓其他人也放膽思考其可行性的一天。不過我們的實驗進展顯示，這個日子終於來了。當我面對著極端保守的學術界時，一些科幻作家和電影導演卻毫無保留、甚至有些放縱他們的想像力。光是在2009年，好萊塢就有兩部鉅資製作的電影「獵殺代理人」和「阿凡達」，描繪了科學家如何利用先進的科技來控制、殺害和征服其他人。在這些電影中，腦機界面（brain-machineinterface）讓人類能透過替身過生活、談戀愛和作戰，他們的「阿凡達」分身可幫助他們在宇宙中完成困難的任務，有時還在人類本尊的意志控制之下，試圖消滅整個外星種族。這讓我對即將來臨的機器時代提出另一種不同的想法。在多年研發腦波控制機器人、並且曾認真思考它們可能的影響後，我看到的未來絕不是憂慮和災難，而是充滿樂觀希望、令人期待的。或許是因為我們對這個未來的真正面貌並不太確定，讓我有一股強烈的使命感，去擁抱這個可將我們大腦從肉身中釋放出來的神奇機會。事實上，考慮腦機界面的研究可以帶來的廣大人道福祉，我想應該不會有人另做他想吧！把大腦從身軀的種種生理束縛中「解放」出來，將可讓殘障人士從輪椅上重新站起。不過腦機界面的應用不只如此，在神經社會網絡時代即將來臨之際，讓我們暫且忘記簡訊或推特，在以腦為中心的未來世界裡，你將能和鄰桌同事或新媒體裡的數百萬名群眾，直接進行腦對腦的交流，我稱它為「腦網」。Flickr將成為遠古歷史，你腦海中浮現的彩霞美景，或是你支持的棒球隊贏得世界大賽的畫面，都可透過無線電頻率的腦波，直接傳到容量有千兆位元組的口袋型硬碟。