視而不覺：眼盲還是心盲？ : 有些因為腦部損傷而失明的人，具有一種特殊的盲視能力：能夠感應別人臉上的表情，甚至能在障礙物中穿梭前進。
重點提要■有些因為腦部受損而失明的人會展現出盲視能力：對他們意識中看不見的物體或影像產生反應。■盲視可偵測許多視覺特徵，包括顏色、動作、簡單形狀和臉部及肢體傳達的情緒。■研究人員在演化上較古老的腦區中找尋和盲視有關的結構，並探索這種獨特能力的極限。
我和同事拍攝的這段影片真是令人驚歎：在放置了箱子、椅子和其他辦公室雜物的走道上，一名全盲的男子竟然能通行無礙。這名醫學界稱為TN的男子，並不知道那些障礙物的存在，卻能夠避開它們；他小心翼翼側身穿過垃圾桶和牆壁間的空隙，再繞過相機腳架，卻完全不自覺自己做出這些動作。TN雖然失明，但擁有盲視（blindsight），這種驚人的能力可以讓人在「看不到」的情況下，對眼睛感測到的東西做出反應。（想觀賞這段實驗影片，請至www.ScientificAmerican.com）造成TN失明的情況極為罕見。他在2003年經歷了兩次中風，使得他後腦的主要視覺皮質（primaryvisualcortex,又稱V1）受到傷害：第一次中風破壞了左半球視覺區，五週後的第二次中風則損毀了右半球視覺區。他的眼睛完全健康，但由於視覺皮質不再能接收信號，因此變成全盲。前述TN穿越走廊的畫面可能是最引人注目的盲視報導，其他因為主要視覺皮質受損而失明的病患，表現或許不像TN那麼讓人驚歎，但同樣展現出神秘的盲視能力，能對他們意識中看不見的物體或影像做出反應，不論那是簡單的幾何圖形，或是臉部表情等複雜的影像。科學家發現，若是讓健康人的視覺皮質暫時失靈，或利用其他方式阻斷視覺皮質的運作，也會發生類似的現象。今日盲視研究的主要目標，是想了解因大腦皮質受損而失明時，我們仍保存了多少感知能力，以及盲視涉及了哪些腦區和神經線路。這項研究獲得的知識與我們所有人都有關，即使我們不曾遭受像TN那樣的重大傷害，但那些賦予TN驚奇能力的非意識腦功能，在我們的日常生活中肯定也是無形卻常在的。一個自相矛盾的現象
早在1917年，就有醫生報告在第一次世界大戰中受傷的一些士兵當中，出現疑似盲視的案例（當時稱為殘餘視力）。但隔了半世紀後，才開始有較客觀和有計畫的研究來探討這種能力。首先在1967年，英國劍橋大學的魏斯克倫茲（LawrenceWeiskrantz）和學生韓佛瑞（NicholasK.Humphrey）研究經過手術處理的猴子；然後在1973年，美國麻省理工學院的帕柏（ErnstP鞿pel）、赫爾德（RichardHeld）和佛洛斯特（DouglasFrost）測量了一名病患的眼球運動，他們發現這名病患雖然不能有意識地看見物體，但眼睛仍有朝向刺激源的輕微傾向。【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2010年第106期12月號】
