鬆開腦中的結 : 在現代造影技術的協助之下，神經科學證實了一些心理症狀是神經線路連結的異常所造成的。這促使精神科醫生重新思考精神疾病的成因。
重點提要
■許多精神疾病並沒有明顯的腦部損傷，長久以來，人們認為這些病症完全源自心理問題。■神經造影研究發現，許多精神病患的大腦認知處理神經線路活動異常，讓科學家首次觀察到生理異常造成的心理症狀。■了解精神疾病的生物基礎，將能釐清線路失常的原因，提供客觀的診斷方法，並發展精確的治療方式。
在醫學大多數的領域中，醫生慣例都是先找出病人生病的原因，再謀思根治的方法。然而過去在面對精神或行為疾病時，由於無法偵測到具體的原因，醫生只能將疾病歸咎於「精神不正常」，然後給予「心理治療」。但是以現代生物學為基礎的神經科學和基因組學研究，目前正逐步取代將近100年來的純心理理論，並且衍生出治療精神疾病的新方法。許多以往劃分為精神疾病的病症，現在都證明有生理成因。舉例來說，自閉症是神經元之間連結異常造成，而異常的原因往往是遺傳突變；精神分裂症如今視為腦部發育疾病，治療方法也隨之改變。然而大眾、甚至臨床醫師在面對抑鬱症、強迫症（OCD）、創傷後壓力失調（PTSD）等精神疾病時，仍無法接受它們可能是腦的生理疾病。相較於其他醫學領域，我們對這類精神疾病的了解落後許多，主要是因為它們不像典型的神經疾病（例如帕金森氏症或中風），可以看得見損傷。精神疾病患者在腦部不會有明顯的病變，不易察覺到具體的原因。不過利用最新的造影技術來探討大腦運作，科學家發現，即使有些腦區偵測不到細胞減少，但腦區內的活動或腦區間的傳訊的確有異常的現象。神經造影技術打開了大腦的黑盒子，讓我們首次能夠以腦區間連結失常，或是應該同步活化的腦區彼此不協調的觀點，來探究精神疾病。大腦各個區域在執行心智功能時合作的方式，就像電子線路一般。而最新研究顯示，許多精神疾病可能就是線路故障造成的。科學家現在仍在繪製每一種疾病的大腦「線路圖」，但是這個新觀點已經為精神病學界造帶來了強烈衝擊，它有助於開拓經驗診斷的道路，提供疾病成因的線索，從而發展更有效的治療方法。
過度活躍的大腦迴路
要清楚我們對精神疾病的認識有何長足進展，抑鬱症或許是最好的範例。抑鬱症影響了16%的美國人，可能導致患者失去工作、藥物濫用和自殺，它的正式診斷名稱為重度抑鬱障礙（majordepressivedisorder），是已開發國家最普遍的疾病之一，也是造成15~44歲年齡層身心障礙的主因。症狀除了心理上的無助和無望感外，還包括各種生理症候，例如沒胃口、睡眠失調、便秘和疲憊（有時混雜了焦慮情緒）。抑鬱症會影響免疫系統和多種激素的分泌，增加罹患心血管疾病的風險。雖然抑鬱症對人體影響廣泛，但基本上仍屬腦疾病，而且有充份的證據顯示，位於大腦前額葉皮質（prefrontalcortex,PFC）的25區，是抑鬱症線路系統中的樞紐。25區的名稱源自1909年德國神經學家布洛德曼（KorbinianBrodmann）建立的人腦圖譜，他將大腦皮質劃分成52個區域。而這個位於大腦前方中線深處的25區，過去100年來一直未受重視，但近10年的研究顯示它與抑鬱症有關，引來了臨床神經科學家的許多關注。舉例來說，美國艾茉利大學的梅伯格（HelenMayberg）和同事指出，抑鬱症患者的25區過度活躍，患者如果以藥物控制或心理療法改善症狀後，該區域的活動會隨之減緩。其他線索也指出25區在抑鬱症中扮演重要角色。這個區域富含血清張力素轉運蛋白（serotonintransporter），血清張力素屬於神經傳遞物，其轉運蛋白則會影響神經細胞能夠接收到的神經傳遞物濃度。一般相信許多抗抑鬱藥物就是作用在血清張力素轉運蛋白，從而促進神經信號傳遞。曾在美國國家精神衛生研究院共事的培薩瓦茲（LukasPezawas）、麥爾林登伯格（AndreasMeyer-Lindernberg）等人，研究了100多位沒有憂鬱沮喪者的腦部掃描結果，這些人的血清張力素轉運蛋白有長、短基因型的差異。研究人員發現，短基因型的受試者製造的轉運蛋白較少，使得25區體積變小，一般相信這些人罹患抑鬱症的風險會比較高。此外，短基因型受試者25區的活動也和杏仁體等皮質下構造是分開獨立的。【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2010年第100期6月號】
