佐劑，讓疫苗更夠力 : 免疫學上的新知，讓研發人員得以找出可增強特定免疫反應的成份，而可能製造出對特定族群具專一性的全新疫苗。
重點提要■疫苗對於預防疾病非常有效，但是它們還可以運作得更好，用在更多人身上，並對抗更多種疾病。■免疫學的進展讓研發人員得以利用新型「佐劑」(疫苗裡可刺激免疫反應的成份)，針對特定的族群與病原設計疫苗。■嶄新的佐劑能讓現有的疫苗效力更強，也能讓過去遭遇瓶頸的疫苗成為可能。
對於曾親眼目睹德國麻疹造成的新生兒缺陷、因小兒麻痹症而禁錮在人工呼吸器的癱瘓兒童，或聽過嬰兒罹患百日咳而發出駭人咳嗽聲的人來說，這些疾病所造成的傷害將成為揮之不去的恐懼。所幸這些疾病如今已能用疫苗來預防，只要接種疫苗，這個世代的人們實際上一生都不會經歷這些苦難。200多年來，接種疫苗已被證實是在預防傳染病時，最能拯救生命也最經濟的方法之一，僅次於消毒生活用水。疫苗讓數百萬人免於早逝或身體受損，並且讓天花於1979年自世界上絕跡。公衛專家現在的目標是要消滅小兒麻痹症與麻疹，甚至期望有一天能消滅瘧疾，不過這篇文章將告訴你為何研發人員得運用嶄新的策略，才能發展出有效的瘧疾疫苗。一般而言，疫苗運作的基礎是藉由接觸少量的致病微生物，來教導我們的免疫系統辨識該微生物，並且準備好在下一次遇見時擊退它們。但是一般的疫苗並非對全部的人都有效，也不是所有疾病的萬靈丹。有些族群（例如老年人）的免疫系統可能太虛弱，所以無法對傳統疫苗做出足夠反應；而某些致病原則能躲避疫苗引發的免疫防禦機制，例如瘧疾、結核病與愛滋病，都是疫苗仍無法對抗的疾病。疫苗運作的原理也可以擴及許多其他疾病，像是癌症、過敏或者阿茲海默症，但是這些應用需要誘發免疫系統，使其對原本不善於辨認或無法辨認的物質起反應。免疫系統誘發物能增強身體對疫苗的辨識與反應能力，因此對上列所有疾病的防制有重大影響。這些增強免疫反應的物質通常稱為佐劑（adjuvant），由拉丁文的幫助（adjuvare）衍伸而來。有些佐劑在100多年前就已為人所知，並用來增進疫苗與癌症治療的效果。然而一如我們對疫苗作用機制的認識，有關佐劑與免疫細胞互動的精確細節，也直到這幾年才漸漸明朗。免疫學的重大進展（特別是在最近這10年來）提供了佐劑如何產生效用的新知識，也開啟了針對不同族群與病原來設計疫苗的新途徑。有了這些新工具，科學家正在發展過去無法製造的疫苗，也讓現有的疫苗效率提高。利用小感染帶來免疫力
很多致病原的自然感染至少有個好處，就是生一次病就能終生免疫。理想的疫苗也要能提供這樣的持久保護，而且最好是接種一劑就有效，甚至還能預防相似致病原的威脅，例如不斷突變的人類流感病毒。為了達成這些目標，疫苗必須能比照真正感染時的情況，活化免疫系統裡的同一批免疫細胞。當外來病原第一次進入身體，很快就會遇到不斷在身體裡巡邏、偵測入侵者的先天免疫系統細胞。這些免疫哨兵包括巨噬細胞與樹突細胞，它們會吞噬病原以及被感染的身體細胞，並將之摧毀。這些哨兵細胞會分解它們吞噬的物質，並將入侵者的一部份（也就是抗原）呈現在細胞表面，讓適應性免疫系統的T細胞與B細胞熟悉病原的外形。同時，這些抗原呈現細胞也會釋放傳訊化學分子「細胞素」，引起發炎反應，並警告T細胞與B細胞有突發狀況。當一群T細胞與B細胞具備攻擊特定病原的能力時，當中的B細胞會釋放抗體，殺手T細胞則會搜索並摧毀受入侵者感染的細胞。適應性免疫系統必須與抗原呈現細胞作用個幾天，才能夠製造出這些特定的T細胞與B細胞，這群細胞有些會保留在身體裡，做為「記憶」細胞（有時能維持數十年），以消滅任何企圖再次入侵的相同感染原。疫苗就是複製這些步驟，利用完整病原體或其片段，誘發免疫系統識別外來入侵者。雖然不是所有疫苗都能誘發完整的免疫反應，但是有時候單靠抗體就足以抵抗某些病原，而不需要殺手T細胞的保護。疫苗研發者在選擇抗原種類時，主要是考量病原的本質與致病的方式。標準疫苗所使用的材料可能是活著但虛弱（減毒）的細菌或病毒、死亡的或不具活性的完整病原體，或是由病原體純化出的蛋白質。每種選擇都有其優缺點。【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第93期11月號】
