抗藥性細菌　有多流行？ : 這幾年來，「抗藥性」，已經從醫學術語，轉變為人人熟知的新聞名詞，也凸顯了問題的嚴重性。
抗生素的使用會衍生出抗藥性的細菌，已是眾所周知的常識。在人類與細菌對抗的歷史中，人類開發出各式各樣的抗生素，並廣泛用在各種感染疾病的治療、甚至預防。一開始確實是大幅提高了人類感染疾病的治癒率，然而基於天擇，細菌也會衍生出各種嘗試存活的方式，再逐步演化出具有抗藥性的細菌，並在有抗生素存在的環境下，持續大量繁殖。
細菌對抗生素產生抗藥性的機制基本上是由基因控制，這些基因統稱為抗藥性基因。這些抗藥性基因中，有些是某些細菌天生就具有的，也可能是經由質體（plasmid）或跳躍子（transposon）傳遞而從其他細菌得到的。在有抗生素的環境中，自然會將藥物可殺死的細菌個體淘汰掉，而只剩下帶有抗藥性基因的細菌，因此在有抗生素的環境下，就會衍生出越來越多的抗藥性細菌。這就是為何抗生素使用越多的地區，抗藥性細菌的比例越高的主要原因。濫用抗生素造成抗藥性氾濫
台灣在最近二、三十年經濟發展快速，生活水準提升，抗生素隨著各種藥物快速引進台灣。然而當時台灣的醫藥體系並沒有很健全的管理系統，藥局、藥房可能沒有合格的藥師，到處都可輕易購得抗生素，藥局的老闆會主動推薦顧客購買抗生素服用，甚至早年的藥房會在沒有醫師處方的情況下，為顧客注射強效的抗生素；而一般醫院或診所的醫師，不論病人是否受到細菌感染，動輒開立紅黴素（erythromycin）、安比西林（ampicillin）等處方抗生素給病人服用。在這段期間，畜牧與水產養殖業也蓬勃發展，在狹小的養殖空間中飼養大量動物，為了促進生長、避免瘟疫，因此在飼料中添加大量的抗生素，有些抗生素在動物身上有促進生長的作用，有些則是用來預防感染。伴隨濫用而來的後果，就是台灣的細菌有極高比例的抗藥性。筆者在台大醫院的研究團隊從1980年代起，就針對抗生素使用與致病菌的抗藥性以及院內感染問題，進行了許多研究，因此很早就注意抗藥性的嚴重程度。從1990年代初期，陸續也有報告指出人體常見的致病菌中有抗藥性，例如金黃色葡萄球菌（Staphylococcusaureus）對主要的治療藥物二甲氧苯青黴素（methicillin）類抗生素的抗藥性比例持續快速成長，這種細菌就是著名的抗藥性金黃色葡萄球菌（MRSA）。近年來，台灣醫院中的金黃色葡萄球菌已高達60~80%為MRSA，在全世界名列前茅。而這些細菌可能造成人體任何部位、任何器官感染，簡單者如皮下膿瘍、蜂窩性組織炎，嚴重者如骨髓炎、心內膜炎、菌血症、敗血症等。另一個例子是最常引起肺炎的肺炎鏈球菌（Streptococcuspneumoniae），原本主要以青黴素或紅黴素類的藥物治療，自從在1991年台灣首度發現肺炎鏈球菌對青黴素具有抗藥性以來，目前該菌抗青黴素的比例高達70%以上，對於紅黴素的抗藥性比例更高達90%以上。諸如此類對於第一線藥物有極高比例抗藥性的細菌，在台灣比比皆是（見94頁〈台灣有哪些抗藥性細菌？〉）。為此，我們曾經調查台灣抗生素使用的情形，結果發現，在許多情況下，抗生素確實都有過度使用的狀況，包括一般門診病人中最常見的上呼吸道感染（也稱為感冒），通常是由病毒感染所造成的，無須使用對抗細菌的抗生素，即使用了也沒效，但早年感冒病人超過一半以上都使用了抗生素。【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第90期8月號】
