監測野生動物預防下一個傳染病 : 建立全球性網絡來監看是否有新病毒從動物轉移到人類，也許能在疫情爆發之前，就阻止了疾病的擴散。
重點提要■大部份的人類傳染病都源自動物。■一直以來，流行病學家將這些災難來源歸咎於家畜，但野生動物也傳染了很多疾病給人類，其中包含愛滋病毒。■為了研究野生動物造成的威脅，科學家正在研究這些生物體內的微生物，以及常和牠們接觸的人。■這種監視系統可能讓科學家得以提早阻止成形中的傳染病，避免造成全球大流行。
汗水沿著後背流下，多刺的灌木叢扎著臂膀，而我們又跟丟了！我和同事追蹤了將近五個小時的這群野生黑猩猩，此時停止了咕噥、咆哮與尖叫（這些叫聲通常能幫助我們在烏干達的吉巴勒森林裡跟蹤牠們），而三隻大的雄黑猩猩突然安靜下來，表示有狀況了。當我們接近一塊小空地，突然發現牠們就站在一棵高大的無花果樹下，注視著一群在樹頂上邊吃邊玩的紅疣猴。猴子繼續享受早餐，沒注意到樹下的三隻黑猩猩。黑猩猩彼此討論了一會之後就分開了。黑猩猩首領躡手躡腳爬向無花果樹，其他同伴也悄悄地爬上鄰近的樹。突然之間，首領快速登上無花果樹並尖叫，猴群瘋狂逃竄使得樹葉如雨般落下，但這一切都在黑猩猩首領的算計之內：雖然牠自己沒有抓到猴子，不過有一個同伴抓到了一隻幼猴，並拖著牠爬回地面，準備分享到手的獵物。當黑猩猩生食猴子的肉體和內臟時，我心想，這個場景真是包含了劇烈風暴的所有元素，足以讓微生物從一個物種跳到另一個物種。就像太空旅行者在星系之間跳躍航行，猴子身上的致病微生物如今找到一個理想管道，可以順利進入另一種宿主。此時，黑猩猩正在挖取食用新鮮的器官，牠們的手沾滿鮮血、唾液和排泄物，眼睛和鼻子多少也濺到些血液和其他液體，這些都有可能含有病原體。獵食者身上的任何傷口都能讓病原直接進入血液，事實上，我的團隊以及其他團隊的研究都指出，動物（如黑猩猩與人類）進行的獵捕工作，確實提供了病毒從獵物進入獵食者的管道。愛滋病的全球大流行就是這麼開始的：病毒從猴子進入黑猩猩，接著再到人類身上。現今愛滋病如此盛行，我們幾乎無法想像沒有它的世界，然而全球大流行是可以避免的，如果科學家早在1960~1970年代開始尋找非洲人是否有新傳染病的跡象，就可能在數百萬人受愛滋病折磨之前先知道它的存在。有了第一手資料，流行病學家就可以介入並控制病毒的散佈。愛滋病不是唯一來自動物的疾病，從過去到現在，一半以上的人類傳染病都源自於動物，流行性感冒、嚴重急性呼吸道症候群（SARS）、登革熱與伊波拉出血熱只是其中幾例。而今日人類族群間藉由道路與飛機密集交流，無論病原是直接來自野生動物（如愛滋病毒），或者從野生動物經由家畜再傳到人類（如日本腦炎病毒與部份流感病毒株），都讓新疾病更快速形成大流行。為了因應這些威脅，我和同事最近有一個大膽的計畫，想要監視野生動物以及常與野生動物接觸的人群，希望能得知新微生物出現或微生物活動改變的跡象。我們相信，這種監視系統可能提供早期警告，以制止疾病大流行。追蹤病毒的跳躍路徑
我們的監視想法來自10年前開始的研究，當時我們在中非國家喀麥隆的農村進行一項病毒研究，那裡的村民獵捕並屠宰野生動物，同時也飼養這些獵物做為寵物。我們嘗試了解新型愛滋病毒是否會因此進入人群，而使得這些人的感染風險特別高。要了解我們為什麼認為這群中非人特別容易受感染，得先想像一個典型的叢林獵人如何度過一天。這名獵人只穿著簡單的棉布短褲，赤腳穿過森林小徑，背上還扛著一隻20幾公斤重的狒狒，他已經步行好幾公里，而距離他的村莊還有好一段路。當這名獵人行走時，獵物的血混合他自己的汗水滴落在他的腳上，滲進這一路新增的傷口，狒狒血液裡的各種病原就由此進入獵人的循環系統和組織了。如果能夠選擇，這名獵人和村民還寧願吃豬肉和牛肉，但是那些動物在當地非常稀少，所以他做了千年來全球各地人類都在做的事情：獵捕當地的動物，也就是猴子；就像我在美國紐澤西州的朋友於獵鹿季節時，為了準備年度鹿肉晚宴而在他們的農場所做的一樣。不同之處或許是中非獵人與家人依賴這些食物為生，而比起和人類演化關係較遠的鹿，靈長類獵物也較可能把病毒與其他微生物傳染給獵人。要說服村民與我們合作非常困難，因為他們害怕我們會沒收獵物，但他們的合作是最重要的，只有在獲得他們的信任之後，我們才能夠開始蒐集數據。除了抽取他們的血液、問一大堆關於健康與打獵活動的問題之外，我們還需要取得獵物的血液樣品（我們給他們濾紙以搜集獵物的血液樣品）。【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第87期5月號】
