透視結核X光片後的難題 : 結核病這種難纏的慢性傳染病，在台灣一直未能根絕，如今抗藥菌株逐漸擴散，全球流行蓄勢待發，我們是否已做好準備？
重點提要■結核病至今仍是台灣最多人罹患的法定傳染病。■結核病的主要診斷依據應該是痰細菌學檢驗結果，而非X光片。■都治計畫已見成效，下一階段的防治工作是調查和病患密切接觸者，並治療潛伏的感染者。
結核病這種古老的流行病，是由結核分枝桿菌（簡稱結核菌）感染所引起，隨著卡介苗的普及以及抗生素療法的發展，有些人可能以為結核病在台灣已經成為歷史，或至少不再是威脅；然而事實並非如此，結核病不僅是台灣最多人罹患的法定傳染病，也是死亡人數最多的傳染病，嚴重程度甚至遠超過令人聞之色變的愛滋病。根據衛生署疾病管制局及世界衛生組織（WHO）統計，2007年台灣所有法定傳染病罹病人數總計4萬932人，其中結核病就有1萬4480人，約佔全部的1/3（見79頁〈台灣法定傳染病罹病人數〉）；以2006年而言，台灣平均每10萬人就有67人感染結核病，也遠高於歐美國家及日本、新加坡（見78頁〈各國結核病發生率與死亡率〉）。可是，結核病的流行一直未受到大眾重視，即使偶有結核病患「逃跑」或違規搭飛機等事件上了新聞版面，所引起的關注也不如禽流感、腸病毒等新興傳染病。直到最近，因為長跑神童蘇子寧的父親遭誤診為結核病，無端服藥四個多月，以及署立彰化醫院結核菌代檢實驗室發生污染等事件，結核病的治療與公衛問題才又引起討論。感染而不自知流行難以遏止
目前全世界結核病流行程度最低的是歐美，其次是亞洲，最高的是非洲。台北市立聯合醫院昆明院區院長顏慕庸指出，歐美因為早期防治有成，現在幾乎已沒有感染者，只需要預防境外移入的病例即可，「和全世界相比，台灣的結核病防治成效只能算普通，不過在亞洲地區還在前段班。」雖然台灣在結核病的防治上已努力多年，但早年很多人都受過結核菌感染，只是有賴免疫系統暫時壓制，一旦感染者體弱或年老抵抗力不佳時就有可能發病，因此至今仍不易根絕。肺結核在防治上有兩大困難，顏慕庸表示，首先是不易追尋病源。由於肺結核透過飛沫傳染（空氣傳染）後，往往在數月至1~2年後才會發病，不像SARS潛伏期只有七天，因此很難追蹤患者遭到感染的暴露點，以及這段期間曾經接觸過的人。其次是難以掌握病菌散播的時間點。因為肺結核剛發病時，症狀不會很劇烈，通常只是輕微咳嗽或發燒，病患未必會就醫；若病患罹患的是有傳染能力的「傳染性肺結核」（舊稱「開放性肺結核」），常在未被診斷出來之前，便已經把結核菌散播出去。隨著治療結核病藥物的出現且醫療技術越來越發達，許多專家都以為結核病疫情終將獲得控制，於是政府在1989年將「台灣省防癆局」改制為「台灣省慢性病防治局」，但由於上述種種因素，「20年過去了，結核病依然是台灣最多人罹患的法定傳染病。」顏慕庸說。不能只靠X光片來判斷
蘇子寧之父在服藥四個半月後，醫師才改變診斷結果，則揭露了台灣結核病防治上的另一個嚴重問題：改診率偏高。近幾年每年通報疑似結核病病例大約都在2萬3000~2萬6000人之間，其中約有6000人會在服藥四個半月後變更診斷為其他疾病，改診率將近1/4。醫師通常是根據臨床症狀、X光片、痰塗片檢驗及皮膚結核菌素測驗等幾種方式來進行診斷，在WHO的標準作業程序中，痰液中是否有結核菌是最主要的診斷依據。不過國家衛生研究院感染症防治組特聘研究員蘇益仁指出，台灣的醫師太偏重X光檢驗結果，才會造成改診率偏高。全世界肺結核患者有一半以上為痰塗片陽性患者（即傳染性肺結核患者），但台灣的檢驗結果每年都只有三成多，蘇益仁強調，這並不是台灣罹患傳染性肺結核的患者比率較低，而是許多醫師不積極為病患做痰細菌學檢查（含塗片及進一步的培養），驗痰人數偏低，或是檢驗結果失真，才使驗出陽性的人數偏低。【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第86期4月號】
