大腦為何這麼皺 : 新研究揭露了皮質皺摺是如何形成的，這項發現有助於自閉症、精神分裂症和其他精神疾病的診斷和治療。
重點提要■大腦皮質就是腦部最外層有著彎曲皺摺的部份，與人類的感知、思想、情緒和行為等高層次心智有關。■複雜的皺摺讓表面積增大的皮質可以裝入內部表面積有限的頭顱裡。■最新發現顯示，皮質上的隆起和溝壑是因皮質內神經纖維的拉力所造成的。■健康人和罹患源自胚胎發育時期的腦疾病（例如自閉症）患者的大腦皮質外觀不同，這些形狀差異顯示患者各個腦區間的聯繫也和正常者有別。
第一眼看到人類大腦，我們首先會注意到的就是那縱橫交錯的隆起和溝壑，這些有著彎曲皺摺的膠狀組織即為大腦皮質（又稱為灰質），約2~4毫米厚，裡面佈滿了神經元，負責調控認知、思想、情緒和行為。其他腦部較大的哺乳動物，像是鯨、狗和人類的近親大猿，也都有紋路獨特的皮層皺摺，腦部較小的哺乳動物和其他脊椎動物，腦部外觀則較平滑。這些擁有大型腦部的哺乳動物在演化過程中，皮質大幅擴增，事實上，如果把人類的大腦皮質鋪平，它的面積相當於一個特大號披薩，是頭顱內部表面積的三倍，因此人類和其他「腦大」的物種，要把皮質塞進頭顱的唯一辦法就是「摺疊」。這些摺疊並不像將紙揉起來一樣隨便，每個人都循著一定的模式。這些摺疊原先是怎麼發生的？摺疊產生的形態是否透露了腦的功能？新研究顯示，在胚胎發育期間，神經纖維網絡會將柔軟的皮層拉扯出特定形狀，並且終生維持著，如果神經網絡在發育期間出錯，或之後因中風或創傷受損，就會對腦的形狀和神經傳訊造成深遠的影響，因此這項發現可引領診斷和與療一些精神疾病的新策略。神經纖維的拉力造成皺摺
幾百年來，科學家不斷思索著腦部複雜的形狀。19世紀初期，德國醫生高爾（FranzJosephGall）提出從腦和頭顱的形狀可看出一個人的智力和個性的觀念，這個理論又稱為顱相學（phrenology）。儘管沒有科學證據支持，這個影響深遠的觀念卻讓科學界開始蒐集並研究「罪犯」、「變態」和「天才」的腦。到了19世紀後期，瑞士解剖學家西斯（WilhelmHis）提出假說，認為腦的發育受到一連串物理力量的引導。英國博物學家湯普森（D'ArcyThompson）根據這個學說指出，不管是生物或無生命物質，許多結構都是物理性自我組織的結果。這些早期學說雖然誘人，但最後卻日漸式微。人們認為顱相學是偽科學，在現代遺傳理論下，以生物物理來了解腦結構的方法相形失色，不過最近科學家使用全新的腦造影技術，並以先進的電腦分析為輔，反倒為19世紀的那些舊觀念提供了一些新鮮的證據。1997年起，有一些線索指出西斯和湯普森有關大腦構造的想法並沒有錯。美國聖路易華盛頓大學的神經生物學家范艾森（DavidVanEssen）在《自然》上發表了一個假說，指出那些連結大腦皮質不同區域、負責訊息傳遞的神經纖維，會對這層膠狀組織造成一些微弱的拉力。在人類胚胎發育的前六個月，大腦皮質都維持平滑，新生神經元會伸展出細長的軸突（axon），鉤住位於皮質其他區域內的目標神經元的樹突（dendrite），然後繫縛在一起，當皮質擴增，軸突像橡皮筋一樣拉得又長又緊；到了懷孕中期尾聲，神經元繼續形成、移動並建立連結，大腦皮質也開始摺疊；到了出生時，皮質已大致發展完全，也有了典型的皺摺外觀。范艾森認為，大腦皮質上兩個區域間有許多軸突相連，在發育期間會因為繫縛的軸突產生拉力而拉近，形成隆起的腦回（gyrus）；相對的，連結較弱的區域就會被拉開，分隔在腦溝（sulcus）的兩側。現代科技可追蹤神經線路，以檢查皮質上這些神經傳訊系統是否也是雕塑腦部外形的主因。根據簡單的機械模型，如果每根軸突會產生微弱的拉力，兩個聯繫緊密的區域間，其所有軸突結合起來的力量可以強到拉直路徑。利用稱為逆向追蹤的方法，將染料注射到皮質的某個區域內，染料就會從軸突末端吸收、進入神經元，反向運送回細胞本體，而得知有哪些區域會伸出軸突到注射區域。此外，這個方法還可顯示出這個區域與外界的聯繫有多密切，以及這些軸突路徑的曲直。我們以逆向追蹤法研究恆河猴的許多神經連結之後發現，如同我們的預測，大部份軸突路徑都呈直線或略微彎曲，而且連結越密集，路徑也越直。