改變，正在進行 : 新的科技諸如各式造影技術和實驗方法，提供了新的科學證據；新證據聚合成新觀點，讓我們對人類心智有更多新的認識，以往視為神秘境地的「心」與「腦」也因而連結成為美麗新世界。
人類從有文明以來，就在追尋「存在」的意義？我從哪裡來，要往哪裡去？所以，我們想了解行為的遠因（ultimatecause，為什麼會有某個功能）、近因（proximatecause，某個機制如何運作）、近果（developmentalorigin，個體發展）以及遠果（evolutionary，何時演化出什麼結果）。
這一連串「窺探心智」的過程，就像是拼圖或解謎。科學家在過程中提出了很多重要問題，也進行嚴謹的實證研究，試圖揭開人類心智的奧秘。
訓練與控制
幾十年來新知識不斷累積，我們逐步對人類複雜的心智運作有所了解。舉例來說，我們是如何養成「習慣」？在本書《窺探心智》的〈從腦養成好習慣〉一文中提到，大腦會把高度重複而可能成癮的行為變成「自動化歷程」，好處是節省大腦資源、反應快速，壞處是難以改變；〈積習可改〉告訴我們如何養成好習慣，以及如何調整並改變對個體不利的自動化歷程。
習慣化也可以解釋盲點。〈高手盲點〉提到，大腦傾向於用熟悉的方法來解決問題，使我們對更好的做法視而不見，這就是「定勢效應」（einstellungeffect）。這也可以解釋「確認偏誤」（confirmationbias），亦即傾向尋求支持自己信念的證據而忽略反例，例如神經科學的先驅布羅卡（PaulBroca）比較人的腦容量時發現法國人平均比德國人小，他解釋這是因為法國人體型比德國人小，但當發現女性腦比男性小就不以體型來解釋，因為他本就認為女性智力不如男性。〈高手盲點〉的作者認為沒有人能不受確認偏誤的影響，但是他提出妙方，要避免類似錯誤，可以效法博物學家達爾文：只要看到與自己想法相左的資料，立刻記錄下來。
心智能力也可以訓練與控制。〈鍛鍊你的心智肌肉〉提到過去認為「自尊」（self-esteem）高的人、成就也高，現在認為「自我控制」才是關鍵，「如果你征服了自己，就能征服世界」。文中也提到著名的棉花糖實驗，給受試小朋友選擇立即或晚一點拿糖，長期追蹤後發現，自我控制能力高的人較有成就。
〈運動場上的心理學：如何成為頂尖選手？〉提到，除了先天的生理條件，很多運動好手也具有獨特的心理特質，在巨大壓力下得以展現過人的專注力和意志力。此外，教練的領導風格也是影響選手表現的關鍵。日本旅美職業棒球選手鈴木一朗以43歲的高齡，在競爭激烈的美國職棒大聯盟敲出了3068支安打，至今打擊率仍然在三成以上。他接受訪問時表示，自己隨時處於恐懼不安及壓力之下，若只想愉快打球，無法存活於職棒世界。其實他也討厭重複一成不變的練習內容，但因為有目標，當努力有了成果就很開心。
美麗與神秘
科學家不只著重理性思維，也關注對美感的解釋。美，不只是抽象的表述，也有生理學上的基礎。〈審美的生物基礎〉寫道，所有的知覺經驗都是「具身的」（embodied），「我們把所有的知覺訊息都穿到身上，把身體當做一個經驗或知識的模擬中心，試試那感覺，從而獲得最終的經驗內涵。」
〈設計背後的思維〉說明人類在美感上有共同喜好，而「熟悉度」是影響的關鍵，因為熟悉帶來安全感，並且越熟悉的物件越容易被辨識出。此外，一般而言，我們偏好大而圓、對稱、複雜的圖形，這在神經科學或認知心理學中都有所解釋與佐證；例如相較圓滑形狀，尖銳形狀會強烈活化腦中恐懼中心杏仁體（amygdala）的神經元，或許是因為尖銳物品往往代表危險。
那麼音樂呢？〈大腦怎麼聽音樂？〉提到，三萬年前人類就開始會吹奏骨笛、打擊樂器，然而，大腦並沒有專門處理音樂的區域；在知覺層次上，內耳有3500個毛細胞，眼睛則多達一億個感光細胞，聽覺和視覺卻同樣豐富。還有，音樂家聆聽鋼琴演奏時，比起非音樂家，左腦活化的區域多了25%；一般來說，左腦較擅長處理訊息的結構，左腦越活化，代表除了旋律之外，我們還能更深入欣賞節奏之美。
對美學和音樂的感受或許抽象，另一個議題則更顯神秘且令人著迷，那就是意識。〈潛意識，左右人心的潛在力量〉以及〈行為也能改變潛意識〉剖析潛意識如何影響行為、行為同樣也可以影響意識。執行簡單的「推拉實驗」就對戒酒、降低社會焦慮有意想不到的幫助。近年重症醫學越來越受重視，〈植物人還有意識嗎？〉討論植物人腦中是否有「隱藏意識」，研究發現，處於麻醉狀態的健康受試者，大腦語言區的活化程度與清醒時不相上下；在病人身上也有類似發現，這讓我們需要重新思考植物人的意識狀態。
〈在睡眠中修剪記憶〉的研究發現，睡眠時很多神經線路的神經元會自發放電，這會弱化清醒時建立的突觸反應，節省神經元能量，並降低神經元受到的壓力，讓神經元的活性回到基準線。睡眠時藉由「下調選擇」機制，使我們的大腦不至於超載，在此，「少就是多」。〈剝奪睡眠，也剝奪注意力〉指出，17小時沒睡，注意力表現相當於血液酒精濃度0.05%，24小時沒睡相當於0.1％，令人驚訝。
〈該睡覺了！〉討論到缺乏睡眠會致命：實驗中，老鼠一個月沒睡，全數死亡；在人類身上，失眠對人體免疫力也有嚴重影響。此外，30年前就有致死性家族性失眠症（fatalfamilialinsomnia）這個遺傳疾病的案例，病人先是連續失眠、最終死亡，病理解剖發現他們的視丘（thalamus）有大量神經細胞消失。睡眠的重要性不在話下，沒有優質睡眠就沒有好心情、良好的記憶力和學習能力。
理解與應用
心智研究還是新興的學科，無論在解讀資料或實際應用上都必須特別小心。例如〈心智演化的爭議〉討論到，通俗演化心理學主張人類是「現代的頭顱裡裝了個石器時代的腦」，但是在考古和演化資料闕如的情況下，這可能會犯下嚴重的推論謬誤；因為既然生理可以改變，為什麼心理演化不會發生？
而談到演化，〈人獸有別，在於心智〉點出人類和黑猩猩有99%相同的基因，也擁有許多相同的工具使用和認知能力，關鍵差別在於「造成大不同的小差異」，例如人類具有高度的社交能力（即社會腦）、能夠察知他人在想些什麼從而促成合作、會把知識傳遞給他人並進一步改良。
大腦運作講究平衡，例如睡眠與清醒有一定的比例；壓力與放鬆都是重要的任務；你可以運用意志力、努力不懈，也需要喊停稍作休息以「保存」耗損的意志力，心理學、腦科學及相關的研究結果都強調平衡運作。在台灣，這一點尤其重要。孩子不需要在才藝班和補習班之間團團轉，畢竟，行為是在個體發展的過程中受到先天和環境因素影響慢慢形成的。先天我們無法改變，而環境因素，其實無論成人或孩童，想要培養有益身心的行為例如欣賞音樂、培養美感、訓練體能，從「習慣化」（變成自動化歷程）做起，一旦養成，就能對個體有長遠影響。反之，對於有害的行為例如藥物或網路成癮，檢視有哪些維持這些行為的因素，逐漸改變或以好的習慣取代，相信也有修正的一天。
大腦是適應能力強大的器官，面對新的環境、新的挑戰、新的適應，改變，正在進行。