解開漸凍命運 : 最新研究找到漸凍症的遺傳突變線索，讓我們了解這個疾病如何無情地摧毀運動神經元並奪走人們的行動能力，為這個長期以來束手無策的疾病找出解方。
肌萎縮性偏側硬化症（amyotrophiclateralsclerosis,ALS）俗稱漸凍症，患者發病後，其神經與肌肉的互動功能會逐漸喪失，起初只會出現細微而常遭忽略的症狀，例如手腳動作笨拙、口齒不清。這個疾病原本少有人關注，直到美國職棒紐約洋基隊的傳奇一壘手路格里克（LouGehrig）莫名其妙在球場上表現失常。當時素有「鐵馬」之稱的路格里克在14年間連續出賽2130場比賽，在1939年6月診斷出罹患ALS後，旋即於7月在洋基球場舉行令人動容的引退告別。路格里克快速喪失控制肌肉的能力，12月時他已虛弱到無法參加自己獲選進入美國棒球名人堂的儀式。他逐漸癱瘓，最終臥床不起，他於1941年6月過世，年僅37歲。
美國每年有6000多人診斷出罹患ALS，這個疾病在美國常被稱為路格里克氏症，在歐洲稱為運動神經元疾病。ALS的發病年齡通常在50~60歲，但有時會發生在年輕人或80歲老年人身上。發病初期，腦部和脊髓中的運動神經元開始死亡。這些神經元經由脊髓傳送腦部指令給肌肉，當神經元逐漸死亡會導致行動力、敏捷性、言語甚至吞嚥功能喪失。多數情況下，大腦較高階的認知功能不受影響，隨著病程進展，ALS病患將意識清醒地看著自己身體逐漸衰敗。
患者很快就需要使用輪椅，最終只能臥床，無法與人溝通、自行進食，甚至無法自主呼吸，多數患者會在3~5年內死於呼吸衰竭。美國食品及藥物管理局（FDA）目前只核准一種治療ALS的藥物：銳利得（riluzole），一種麩胺酸（glutamate）阻斷劑，該藥物平均能延長三個月的生命，但至今ALS仍無法治癒。
1869年法國神經病理學家沙可（Jean-MartinCharcot）首度把這個疾病命名為amyotrophiclateralsclerosis，amyotrophic指肌肉沒有營養、lateral指死亡的運動神經元位於脊髓的側邊區域，sclerosis則是硬化，意指隨著神經元退化該區會變硬或結疤。
儘管沙可為此疾病命名並加以描述，但將近一個半世紀以來，ALS的複雜機制仍令科學家相當困惑。雖然ALS是致命疾病，但大約10%的患者可存活10年以上，有些甚至更久，其中原因不明，這一小部份患者包括了英國物理學家霍金（StephenHawking），ALS已伴隨他50多年。目前研究顯示ALS的致病因子中，環境不是主要因子，環境的影響很可能只是讓帶易感基因（susceptibilitygene）的個體更加脆弱。最令人困惑的是，ALS大多是隨機發生。只有少於10%的病例來自家族遺傳，其餘皆屬於非遺傳性，或稱為偶發性ALS。
過去10年，DNA定序技術的進步使我們大幅增加此疾病的生物學基礎知識。不斷有研究指出，許多基因可單獨或共同提高個體對ALS的易感性。將近70%的家族性和10%的偶發性ALS病例，與特定的基因突變有關。另一方面，豐富的遺傳新知識也開啟了發展優良療法的契機，基因靜默（genesilencing）技術可望成為治療ALS某些類型的方法，目前已有兩種瞄準不同異常基因的藥物正準備進行臨床試驗。此外，研究人員正尋找有預警作用的生物標記，例如可在體液中量測到的生化物質或腦電位活動，幫助醫師及早診斷並評估病程進展，這些生物標記也可用於開發其他類型的藥物。
早期遺傳線索
家族性ALS患者有50%的機率會遺傳ALS給下一代，他們雖然只佔ALS病例的一小部份，但是對於了解疾病遺傳基礎非常關鍵。1993年，研究人員找到第一個與ALS有關的突變基因SOD1，大約有20%的家族性ALS病例具有這種突變。SOD1攜帶抗氧化酵素「超氧化物歧化酶」（superoxidedismutase）的編碼，這種酵素能把高活性的超氧化物分子（一種氧自由基）轉化成較不具破壞力的型式。
最初研究人員認為，SOD1突變可能會削弱該酵素的抗氧化能力，讓氧自由基對運動神經元造成破壞。將近25年後，我們幾乎可確認機制並非如此。相反地，這種突變似乎引發科學家所說的「獲得毒性功能」（toxicgainoffunction），即突變酵素發揮超乎正常作用的功能。特別的是，這些新功能導致神經元中某些特定蛋白質的結構發生變化。
大多數ALS患者的大體解剖結果出現典型的腦部病理模式：運動神經元中聚集了成團的蛋白質。神經元要發揮最佳功能，必須有效回收細胞內的蛋白質，ALS患者體內的回收系統失效了。細胞合成的所有蛋白質包括酵素，都必須具有精準的立體結構才能正常運作。研究人員後來發現，SOD1突變似乎造成蛋白質折疊出錯並聚集。正常情況下，細胞會以一種名為泛素（ubiquitin）的分子標記來標記這些異常蛋白質，做為移除這些蛋白質的訊號，然而，當細胞的回收系統不堪負荷時，異常蛋白質便會堆積在細胞中。在某些類型的家族性ALS患者體內，運動神經元中充斥著被泛素標記的異常SOD1蛋白質。
此外，研究人員檢視了不具SOD1突變的ALS病例，在2006年獲致重大突破。他們發現所有病患的運動神經元裡，實際上聚集了另一種名為TDP-43的蛋白質。TDP-43可調節信使RNA（mRNA）的活性，mRNA是攜帶蛋白質編碼的DNA移動副本，是製造蛋白質的模板。TDP-43會與mRNA結合，調控mRNA在細胞核的加工程序，並把它轉運到細胞中的正確位置，使其順利轉譯出蛋白質。
在ALS患者體內，不知何故TDP-43不在細胞核中，而是堆積在周圍的細胞質，這些錯位的蛋白質甚至可能會吸引更多TDP-43到細胞質。科學家仍不清楚TDP-43錯位的現象是一種功能喪失（不在原本該在的細胞核中）或是獲得毒性功能（堆積在細胞質），又或者是兩種狀況同時發生。在發現大多數ALS病患都有TDP-43錯位聚集的現象後，遺傳學家找到TDP-43的基因TARDBP，同時發現一些家族性ALS患者具有該基因的罕見突變。因此，ALS研究的核心概念轉為RNA結合蛋白質的變異可能導致ALS。