試驗中的藥物可用於治療嗎？ : 一件充滿爭議的訴訟案，挑戰了美國FDA對於使用試驗中藥物的規範，有些人認為它還衝擊了藥物許可的科學標準。
愛碧格爾．巴勒斯過世時只有21歲，若她父親和支持者能如願，她將名垂青史，如同控訴案主角布朗、格理斯沃爾德、洛伊和米蘭達，以小市民之苦而永遠改變了美國人的生活。
「愛碧格爾研發中藥物使用權聯盟」控告埃森巴赫，認為政府法規妨礙愛碧格爾接受醫生建議、使用或許能救命的試驗中癌症藥物，侵犯了她保衛生命的基本人權。美國華府巡迴上訴法庭在2007年8月判決原告敗訴，但該聯盟將繼續上訴最高法院。最高法院的決定將是影響醫藥科學界最重要的法庭判決之一，讓愛滋病流行初期就醞釀的衝突提到最高點。一方面，這是垂死病患錐心泣血的懇求，他們熱切渴望嘗試未經核准的試驗中藥物；另一方面，科學家決心捍衛數十年來用以確定哪些藥物有效的「黃金準則」，也就是可能要耗費10年才會完成的一系列臨床試驗。兩方人士都想保護病患的生命，但怎樣才是達成這崇高目標的最佳策略，雙方見解卻不同。
在這可能成為里程碑的訴訟案中，被告埃森巴赫是食品及藥物管理局（FDA）的局長。FDA負責管理美國藥品販售，並規範藥物臨床試驗程序，以判定是否安全有效而可銷售。FDA一邊面對強大壓力，希望加速藥物核准；一邊又遭受嚴苛批評，認為他們的決定不夠謹慎，可能影響大眾的健康。對此案件，FDA拒絕發表評論。
若該聯盟勝訴，顯然將大幅放寬病患使用安全性測試數據有限且通常缺乏證據支持其有效性的試驗中藥物。在持反對立場的眾多團體中，臨床試驗學會認為，這項改變將瓦解過去45年來為醫學帶來空前進展的臨床試驗系統。若病患能在嚴格的臨床試驗系統外取得試驗中藥物，他們將漠視這些試驗，而最能判定藥物有效性和安全性的方法也會被棄之不顧。
許多人因為期待獲得幫助而參加臨床試驗，但臨床研究本身的目的卻完全不同，它是要解答關於藥物安全性和有效性的科學問題，而不是為受試者提供治療。在受試者填寫同意書以前，醫療人員就該解釋這些原則，並告知統計上獲益的機率不高，以及服用未經測試的化學藥劑有可能造成傷害的風險。儘管如此，研究顯示大多數受試者仍帶有生物倫理學家所說的「醫療誤解」，以為這些試驗是要提供治療，他們有很高的機會受益，甚至有許多醫生誤判病患參與試驗的希望。加入臨床試驗事實上就像「到賭城拉斯維加斯」，美國馬里蘭大學生物倫理暨生化學家夏姆說：「每個人都以為他們去拉斯維加斯會贏錢。」但大多數人都沒有。