漫漫30年   輪狀病毒疫苗終有成 : 籍籍無名的輪狀病毒，卻是全球孩童嚴重腹瀉的主因，也是開發中國家常見的幼童殺手。經過30年的研究，克服該病毒的疫苗很有可能已經準備好上市了。
提到殺手級病毒，經常讓人想到的影像，是受非洲伊波拉病毒、亞洲SARS病毒，或是美國漢他病毒折磨的病人；但那些壞東西奪走的人命，還比不上籍籍無名的輪狀病毒。幾乎所有小孩在出生後頭幾年，都曾感染輪狀病毒而嘔吐腹瀉。輪狀病毒引起的腹瀉十分嚴重，如不加以治療，患者會因脫水而休克並死亡。每年全球因它致死的孩童，估計有61萬之多；五歲前死亡的孩童裡，有5%是感染輪狀病毒所致。在美國，感染這種病毒而死亡的孩童不多，但每年有多達7萬名小孩必須因此住院，還有數百萬人待在家中，默默承受折磨。不過，在發現該病原30多年後，科學家即將帶領人類掙脫魔掌。今年1月，研究人員公佈了兩種輪狀病毒疫苗的大規模臨床試驗結果，證實其具防治功效。但輪狀病毒疫苗的發展過程充滿挫折與意外，其困難及複雜程度實非任何人所能想像。今日，世界衛生組織（WHO）及全球疫苗接種聯盟都將輪狀病毒擺在首位；提供幼童亟需的疫苗接種，亦即對抗輪狀病毒的決戰，已然展開。病原鑑定不易973年，任職澳洲墨爾本皇家兒童醫院、專攻胃腸道疾病的年輕微生物學家畢夏普，首度鑑定出輪狀病毒是人類疾病的病原。當時，研究人員對兒童的腹瀉感到困惑不已；這種毛病雖常見且通常相當嚴重，卻不太能確認肇因。為尋找線索，畢夏普的團隊從急性腹瀉病童的十二指腸取出組織切片，在電子顯微鏡下檢查，結果讓他們大吃一驚：小腸內膜的上皮細胞裡充滿了車輪狀的病毒。1979年，我和妻子到孟加拉國際痢疾研究中心工作，開始接觸到輪狀病毒。當時我們年輕且充滿理想，看到嚴重腹瀉是該國的頭號致死病症，也就一心想要幫助當地兒童。該研究中心的醫院設在達卡市，每年收容因不明「腸流感」而住院的病人之多，使得有些人必須在醫院走道或外頭的帳篷裡接受診療。原本我們認為這些孩童的腹瀉是細菌所引起，卻驚訝地發現他們感染的並非霍亂弧菌、沙門氏菌、志賀痢疾桿菌或大腸桿菌，而是我們所知無幾的輪狀病毒。藉由某種簡易化驗，我們確認五歲以下因腹瀉而住院的病童當中，25~40%感染了輪狀病毒。全球各地的研究不但獲致類似結果，還顯示出輪狀病毒不僅散佈各地，更是最窮困國家人民的主要死亡原因。1985年，美國國家醫學研究院根據這些研究證據，將輪狀病毒列為開發中國家亟需疫苗防治的首要疾病。在此同時，有關輪狀病毒在美國的發生率及分佈情形，所知卻極為有限，讓人感到訝異。1986年我回美國疾病防制中心（CDC）工作時，這種病很少正確的診斷出來；事實上，連「全球疾病分類」都沒提到它。由於曾在海外見識過它的威力，我和同事一心想知道：輪狀病毒在美國是否也侵襲了許多人。對這種很少得到診斷、從未在出院證明中列為住院原因，甚至大多數從事治療的小兒科醫師都不認得病原的疾病，究竟要如何評估其影響力呢？我當時的同事何美鄉從美國的住院兒童資料著手；她發現腹瀉是常見的住院原因，佔五歲以下住院兒童的12%，其中大多都記錄為「病原未明」。進一步研究顯示，在未得出診斷的病例中，有很多是由輪狀病毒所造成。關於美國輪狀病毒的研究，還得出另外三項有趣的事實：第一，輪狀病毒感染具明顯的季節性，高峰期為12~3月；第二，因感染輪狀病毒而住院的孩童，絕大多數年齡都在五歲以下；第三，無論什麼季節，大多數嚴重腹瀉的幼童病例，都由輪狀病毒造成。如今，流行病學家已知：從三個月到五歲大的幼兒，幾乎都感染過輪狀病毒，它是造成全球兒童腹瀉的最常見原因，遠超過其他任何病原。輪狀病毒的傳播與細菌不同：細菌主要經由污染的食物及飲水散佈，因此以生活在貧窮地區的人受到的影響最大，但輪狀病毒的散佈卻不受地理邊界的限制。的確，輪狀病毒具有無所不在的特性，無論美國人或孟加拉人的風險都相同，顯示該病毒傳染性甚高，就像感冒病毒一樣容易散播。同時，一如感冒病毒，衛生設施與乾淨飲水對遏阻輪狀病毒感染的功效並不大。分子及臨床研究也見證了輪狀病毒的高致病性：只要10個病毒顆粒，就足以給某個孩童帶來麻煩；嬰兒的拇指或玩具上，只要沾了一小滴充滿病毒的水珠就綽綽有餘。病毒入口後順著消化道抵達小腸，並入侵內膜的上皮細胞，再以驚人的速度複製：24小時內，10個病毒就可增加到數百萬顆，製造出的蛋白質、毒素和新生成的病毒顆粒，填滿上皮細胞而造成細胞死亡。很快的，腸道上皮細胞剝落，大量液體及電解質隨陣陣腹瀉排出體外。若不補充液體，病童減輕的體重可高達10%，而在1~2天內休克。幸運的是，熬過首次感染而存活下來的孩童，並不會留下長遠的後遺症，也很少因為再度感染輪狀病毒而腹瀉，他們取得了自然免疫；也就是說，他們的免疫系統已經有所準備，在下一回輪狀病毒入侵時，能迅速辨識並遏阻病毒的複製。不過，由於為數甚多的幼童在初次感染輪狀病毒時，病情十分嚴重，因此科學家認為，發展可以模擬這種自然免疫的疫苗，將是最佳的救命希望。