隱藏眼中的器官 : 我們身體能隨日夜週期調整作息，靠的是眼球中特化的神經元，研究這些細胞將有助於找出冬日憂鬱症等疾病的新療法。
1920年代，美國哈佛大學的研究生基勒（ClydeE.Keeler）在他租來的閣樓裡飼養小鼠時，注意到兩個令人驚奇的現象：第一，這些小鼠後代全都失明，第二，儘管小鼠目不視物，牠們的瞳孔在照光時仍會收縮，只是反應比視力正常的小鼠慢。許多年後，研究人員進一步探索基勒的觀察。他們發現，缺乏桿細胞和錐細胞（與視覺有關的感光受體）的基因改造小鼠，仍能隨光照的改變調整牠們的日變時鐘（circadianclock）。日變時鐘是動物體內的定時器，能夠協調激素活性、體溫和睡眠，使動物在白天進行日間活動、晚上進行夜間活動。儘管脊椎動物失去了視網膜上用來形成影像的感光細胞，仍保有生理節律，但若以手術移除整個眼球，就會喪失這個能力。這種現象在許多哺乳動物上都能觀察到，包括人類：最近有實驗顯示，有些盲人可以調整自己的日變時鐘，瞳孔也會因光照而收縮。這類矛盾現象的一個可能原因是，眼球內的感光受體對視覺來說不可或缺，卻與調節晝夜活動無關，眼睛內應該有其他受體負責這項功能。「眼球內除了桿細胞和錐細胞外還有其他受體」的想法，在不久前還讓人難以置信，畢竟視網膜是動物體內研究得最詳盡的器官之一，哺乳動物眼睛裡已知的感光受體，只有我們熟悉的桿細胞和錐細胞而已。不過現在的證據已經非常具有說服力，哺乳動物（包括人類）的眼球裡有與影像形成無關的特化感光受體，這些細胞使用的感光分子和桿細胞及錐細胞不同，細胞也連接到大腦不同的區域，就如同耳朵除了聽覺外也負責了平衡感，眼睛也集兩種器官於一身。這個發現或許可以幫助生理時鐘調節有障礙的人。日變時鐘和晝夜節律不協調的最明顯後果是時差，一般相信，夜班工作會增加罹患心血管疾病、腸胃不適、癌症和代謝症候群（可能會導致第二型糖尿病和中風）的風險。歷史上最重大的工業事故，例如1989年艾克森瓦迪茲號油輪在阿拉斯加擱淺漏油事件、1984年印度波帕爾聯合碳化工廠（現隸屬陶氏化學公司）爆炸案，以及1979年美國三哩島核電廠爐心幾乎融毀事故，都發生在員工警戒心鬆懈的夜班。此外，在南、北半球高緯度地區的數百萬居民，往往易受季節性情緒失調的影響，這型憂鬱症通常較嚴重，似乎與冬天日照較短有關。深入了解第三類感光受體如何控制日變節律和情緒，可指引出一些方法以減輕時差、夜班工作和漫長冬夜的負面效應。被忽略的感光機制生物學家很早就知道有些生物具有與影像形成無關的感光器官。對動物來說，光度改變是一種危險信號，顯示自己暴露在紫外光輻射下或遭受捕食的危機中。一些動物也演化出了適應機制來降低自身暴露的惡果，例如動態偽裝或避開明亮地方。這些適應機制需要感光系統，卻不需要視覺。舉例來說，曾獲得諾貝爾獎的奧地利動物學家弗里希（KarlvonFrisch）在1911年發現，目盲的真魚歲在光照下體色會變深，破壞其大腦底部則會讓光反應消失，弗里希於是提出這種魚類的腦部深處有非視覺性感光受體。許多動物都具有這類感光細胞。1970年代初，美國德州大學奧斯丁分校的曼內克（MichaelMenaker）指出，失去眼睛的麻雀仍可調整日變時鐘。後續實驗指出鳥類的腦部有感光細胞，即使光線必須穿透羽毛、皮膚和頭顱，最後仍有足量的光活化這些細胞。最早讓生物學家開始正視某些哺乳動物可能也具有非視覺性感光受體的，是1920年代基勒根據他家裡飼養小鼠所提出的報告。由於科學家對哺乳動物視網膜的構造知之甚詳，一般認為感光器官必定位在眼球之外。但1980年代初，美國加州大學柏克萊分校的納爾遜（Randy，J.Nelson）和朱克（IrvingZucker）讓這個假說開始動搖，他們發現失去雙眼的齧齒動物無法參照晝夜週期來調整日變節律，顯示感光受體應該是位於眼球內。此時曼內克已經到俄勒岡大學工作，他開始探討小鼠眼睛是否參與了與影像形成無關的感光反應。他和兩名研究生高橋（JosephTakahashi）及哈德遜（DavidHudson）檢查了桿細胞和錐細胞已無功能的突變小鼠（小鼠的視網膜上只有極少數錐細胞有作用）。出人意表的是，這些全盲的小鼠習性和視力正常的小鼠一樣，只在夜間活動，白天則懶洋洋的。可能的原因是僅存的錐細胞維持了非視覺光反應。但1999年英國倫敦帝國學院的佛斯特（RussellFoster）利用完全沒有桿細胞和錐細胞的突變鼠，證明了非視覺性光反應並不需要這兩種感光受體。現在只剩一個解釋了：小鼠的眼睛內還有尚未發現的感光受體。這是個異端假說。從19世紀中葉起，人們就對視網膜上參與影像形成的細胞瞭若指掌，過去150年來，竟沒有人發現視網膜上還有其他的感光細胞，似乎不太合理。鼓吹異端假說