幼兒另一個殺手腸病毒 : 威脅孩童的病原不知凡幾，現在最讓家長關切的，或許就是輪狀病毒和腸病毒了，前者在冬天發威，後者在夏季蠢動。腸病毒到底對孩童有何危害？目前又有什麼防範之道？讓我們一一認識。
端午時分，初夏的腳步漸近，兩歲的小寶竟發了燒，體溫高達38.5℃，口腔、手掌和腳掌也出現小小的水泡，有些還出現潰瘍。而就讀幼稚園的大寶也因為類似症狀，在家休息了好幾天了……。近幾年來，每當時令進入夏季，家長們莫不聞腸病毒而色變。典型的「手口足症」，也就是如上例所述，在口腔、手掌和腳掌出現水泡甚至潰瘍的現象，就是因為感染了腸病毒所致。這種疾病容易發生在四歲以下兒童身上，每年的春末夏初為高峰期，秋季也可能有另一小波流行有些人可能會混淆腸病毒（Enterovirus）與腸胃道病毒（entericvirus）。一般而言，感染腸病毒的主要症狀包括發燒、出疹、咽唊炎等，而無嘔吐、腹瀉等腸胃道症狀；感染病毒到發病的潛伏期大約為3~5天，病程約為7~10天。腸胃道病毒感染則以嘔吐、腹瀉為主要症狀，其中，輪狀病毒為造成兒童嚴重腹瀉的主要原因，潛伏期約1~3天，病程約兩個星期，發生高峰在每年的冬季。腸病毒是病毒分類的屬名（genus），此類病毒入侵人體時，都是以腸胃道（包括口腔、咽喉）的上皮細胞為初期感染標的；當然，隨著醫學科學的進步，在發現更多腸病毒後，也有些例外，例如造成出血性結膜炎的腸病毒70型，其標的細胞就是以眼皮黏膜為主。腸病毒屬總共包括89種不同血清型的病毒，其中64種會感染人類；不同血清型的病毒，所引發的抗體則無法提供交叉保護。所有的腸病毒，都有一共通的基因結構：它們都是以大約7500個核酸組成的單股核醣核酸（RNA）為遺傳物質。一旦腸病毒的RNA進入人類腸胃道細胞，立即可利用人體細胞內的生化機制，來將病毒RNA轉譯成數種病毒蛋白，包括結構蛋白（VP1~VP4）以及複製病毒所需的蛋白（如RNA複製）。如此一來，病毒的RNA可被複製，而複製出來的每一股病毒RNA，又逐一規律包裝於60組結構蛋白內，而形成病毒顆粒（見56頁電子顯微鏡照片）。腸病毒的外殼是60面的規律結構體，純粹由結構蛋白組成，沒有含脂質的外套膜，因此很難以肥皂或酒精等具溶油脂功能的消毒液來消毒，而且它可耐胃酸，所以最好的消毒劑為強鹼；而平時的防範之道，則應以適當的清潔劑，洗去雙手可能沾染的病毒。腸病毒的直徑僅25奈米左右，是體積最小的病毒，其所屬科名「微小核醣核酸病毒科」即是因此而得名。RNA病毒的普遍特性，是其基因的突變速率較快。這是因為RNA複製不像DNA複製那樣具有校正能力，所以任何在複製過程中所產生的突變，若對病毒的生存無害，便會被保留下來，而產生出所謂的準株種（quasispecies）病毒。準株種病毒雖僅有少數核酸差異，但這些差異在演化過程中，可能因具有天擇優勢，而逐漸浮現。細數腸病毒的種類
大部份感染人類的腸病毒，都是在1947~1963年間發現的。最初的分類是以疾病為主，例如小兒麻痺病毒（包括三種血清型）、可感染實驗幼鼠且具有致病性的克沙奇病毒（Coxsackievirus），以及可感染實驗小鼠但不具致病性的伊科病毒（ECHOvirus）。後來發現的腸病毒則以數字命名，例如腸病毒68型、腸病毒70型等。最新的分類方式，則由國際病毒分類委員會根據基因特性的異同，重新將腸病毒分為四種（species）人類腸病毒，分別是人類A型腸病毒、人類B型腸病毒、人類C型腸病毒以及人類D型腸病毒，而每一種人類腸病毒又有多種血清型（見57頁〈腸病毒的分類〉）。過去造成嚴重危害的小兒麻痺病毒歸為C型，至於會引發手口足症的腸病毒則大多屬於A型。
雖然腸病毒最初開始感染複製的部位是在腸胃道，然而在某些病人體內，病毒會進入血液循環，而演變成侵入性病毒感染。病毒要能夠入侵宿主細胞，必須在宿主細胞的表面，具有能和病毒蛋白結合的受體；而不同血清型的腸病毒會造成迥然不同的病徵，完全視其對應的人體細胞表面受體分佈而異，而這也使特定血清型的病毒，會偏好特定組織或器官。例如克沙奇B3型病毒，就是近年來在台灣造成新生兒病毒敗血症的主兇。又，近來頗受矚目的腸病毒71型，則是繼小兒麻痺病毒之後，最主要的嗜腦神經腸病毒。換句話說，手足口症雖大多屬於輕微病症，但已經是全身性感染的徵兆，病毒亦可能更進一步侵入脊髓、腦、腦膜等神經組織。腸病毒的傳染，以接觸到病人的口鼻分泌物、糞便、飛沫等為主要途徑。而腸病毒自口沫或糞便排出後，若遇適當的濕度與溫度（25℃），可在環境中存活數天甚至數星期，所以有時雖沒有直接接觸病人，卻可能因接觸到污染的環境而受到感染。因此不管是小兒麻痺病毒或腸病毒71型，都具有全球性的分佈，即使是生活在最先進國家的小孩，也難免受到腸病毒的感染。感染腸病毒71型的人，有70%是無症狀或只是發燒；但偶爾也會感染神經系統。1997及1998年，馬來西亞及台灣分別爆發大規模的腸病毒71型流行，各有29及78名孩童因腦幹（位於大腦與脊髓間的腦部）腦炎併發肺出血而死。這些重症死亡的小孩都有一個非常相似的病程：大約在發燒出疹的第四天就出現心肺衰竭，並在數小時內快速惡化而死亡。由少數父母同意屍體解剖的小孩身上，提供一個很重要的線索：病毒主要是感染腦神經及脊髓，但並未直接感染心肺等最終導致死亡的組織。這個線索，對往後研究與發展治療方法的方向非常有幫助；尤其是腦幹腦炎如何導致肺出血，正是當下科學家的研究重點。
在1998年流行後，血清流行病學的調查估計，受腸病毒71型感染的小孩，併發腦炎的機率約為1/2000；而數年來追蹤感染後痊癒的小孩發現，有少數仍因運動神經遭受破壞，而造成某些肌肉功能不健全的後遺症。
腸病毒71型疫苗研發
同屬腸病毒的小兒麻痺病毒，也是以人類神經系統為感染標的，在過去亦對人類造成嚴重危害。1936年，沙賓（AlbertB.Sabin）發現可利用人胚胎腦細胞來培養小兒麻痺病毒，繼而研發了去活性的口服小兒麻痺病毒疫苗。1954年，口服小兒麻痺病毒疫苗進行第一次大型臨床試驗，而在隨後的半世紀，全球各地不分貧富皆廣泛使用這類疫苗，因而大幅減少了全球的小兒麻痺病例，同時小兒麻痺病毒也因此逐漸在自然界中消失。這是因為人類為小兒麻痺病毒的唯一自然宿主，當人類因施打疫苗而具有抗體後，小兒麻痺病毒就很難找到不具免疫力的感染對象，因而無法繼續繁殖。預計，小兒麻痺病毒將是繼天花之後，第二個因使用疫苗而被人類根除的病毒。
相較之下，針對腸病毒71型，由於目前仍然缺乏有效的抗病毒藥劑可供治療，亦無有效的預防方法，故疫苗的研發成為控制腸病毒71型最重要的策略。自1998年以來，台灣學界即持續進行研發腸病毒71型疫苗的計畫，且成果不斐。在病毒學及臨床學上，腸病毒71型與小兒麻痺病毒的屬性多有雷同，因此腸病毒71型疫苗研發的主要方向，乃是仿效小兒麻痺疫苗策略，亦即將病毒用福馬林等去活性劑作用，使病毒失去感染能力後，用注射方法施打。在一個與疾病管制局合作的研究計畫中，我的學生吳正男（現任教於中台技術學院）利用一個幼鼠的感染模式，證明讓懷孕母鼠接種疫苗所生下來的幼鼠，具有母親因施打疫苗而產生的抗體，因而也具有對腸病毒71型的免疫力。相較之下，未施打疫苗的母鼠所生的幼鼠，則在受到腸病毒71型感染後，具有100%的死亡率。這個實驗證實，來自於母鼠的抗體就足以提供保護。以實驗室小規模的實驗確認原則後，廠商就可以進行大規模生產方法的研發，來製造去活性的病毒疫苗。另外，吳正男也研發出其他較為新穎的疫苗技術，包括直接注射病毒抗原的DNA疫苗或用基因工程的方法來製造疫苗，並證實若將這兩種技術使用於母鼠，所產生的抗體對新生幼鼠同樣具保護性。此外，清華大學的胡育誠亦利用昆蟲細胞的病毒，來製造一種僅有病毒外殼但不帶病毒基因的假病毒顆粒，以這種方式製作的疫苗是否具保護性，則仍在進行動物實驗當中。當然，實驗室小規模的研究，與大量生產與製造疫苗的技術仍有一段距離。國內至今尚無自行研發製造疫苗的經驗或傳統，為了克服這個難題，目前疾病管制局、疫苗廠商，以及國家衛生研究院，仍持續朝向研發製造腸病毒71型疫苗的方向努力中。孤兒疫苗
腸病毒71型在公共衛生的重要性，很難準確估計，其原因很多。首先，依血清學調查，台灣65~80%的成人都具腸病毒71型抗體，顯示多數人都曾感染過；而小孩在六歲時的抗體陽性率，已和成人相當。患者感染腸病毒71型後的臨床症狀，程度差異極大，輕則無症狀、重則死亡；由每位感染者的預後狀況，並無法預期致死率，這也是腸病毒71型備受重視的原因。其次，診斷腸病毒71型所需要、能夠檢驗病毒的設備與技術並不普及。再來，最嚴重的腦炎病例以腦幹腦炎最多，但腦幹腦炎的症狀與其他大腦腦炎迥異，1998年，那些併發肺出血的小孩，其腦幹腦炎症狀很多都被醫生忽略了；至於肺出血，由於病程惡化快，僅在緊急插管治療時，因滲有血的肺水自呼吸管中噴出，才得以發現。
以上這些因素，都是造成許多地區或國家沒有腸病毒71型的監測或流行病學資料的原因。近年來，亞洲多國都有提報嚴重腸病毒71型的疫情，但值得注意的是，僅在有能力診斷腸病毒71型疫情的國家才有提報。腸病毒71型在公共衛生的重要性，很可能被低估了。腸病毒的感染不分貧富，很難完全避免感染，疫苗的使用是防制此類病原的最好方法，小兒麻痺就是很好的例子。輪狀病毒的情況與腸病毒類似，也是不分貧富都難以避免，並以疫苗為唯一的防制之道，它在公共衛生的重要性，開始時也很模糊。1986年，〈漫漫30年，輪狀病毒疫苗終有成〉作者葛拉斯（RogerGlass）與我在美國疾病防制中心（CDC）共事，我們在沒有明確資料的情況下，利用極少數來自醫院的完整資料，整理出輪狀病毒特有的季節性及好發年齡層，完成了最早兩篇有關美國輪狀病毒流行病學的論文。論文中所描述的美國幼童因腹瀉而住院的數據，透過《紐約時報》與CNN等各大媒體報報導，震撼了美國。美國國會也因此針對如何減少腸胃道病原的危害，成立了一個委員會。爾後至少曾有三家國際疫苗廠投入研發，20年後的今天，輪狀病毒疫苗終於能跨入使用階段，這是一些人（包括葛拉斯）持續努力的結果。
就商業屬性而言，腸病毒71型疫苗名列孤兒疫苗之中；也就是商業利益不足，無法誘發私人疫苗廠投資研發。但對某些族群來說，這些孤兒疫苗確有其公共衛生的重要性，研發此類疫苗的責任，通常落在公共領域及政府頭上，這也是台灣政府投入腸病毒71型疫苗研發的著力點。期盼有朝一日，腸病毒71型能繼輪狀病毒之後，有疫苗可預防，或步小兒麻痺病毒後塵而得到控制。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2006年第51期5月號】
