基因體研究公聽會會議記錄 : 時間：2006年2月29日，上午2~4時
吳：最近在新竹的慕理斯高等研究所（MorrisAdvancedInstitute,MAI）成功研發出一項基因定序的新技術，不但比現有的方法更快速，而且所費亦大為減低。該所在推動到國際使用之前，願意提供國內產、學界優先使用。本處樂見其成，特此召開這場公聽會，聽取各位對基因體（也稱為基因組）分析的需求和期望。首先請該所彭一桂教授為我們簡介。
彭：MAI是集合了清華、交大、同步輻射和國家電腦中心，在台積電和國科會贊助之下，從事尖端科技研發的新單位。兩年來我們依據美國哈佛大學邱契（GeorgeChurch）教授開創的原理，集納合成、複製、雜合和奈米孔的四種基本方法，獲取基因定序以及數據處理的有效捷徑。在速度上和最新的454生命科學公司的Pyrosequencer相仿，即在24小時之內就可以解出整個人的基因體。而在使用費用上，估計可以接近美國國家衛生研究院每個人的基因體1000美元的目標，和現在市上10萬元的單價相比，有極大的差別，可供一般學者的使用。今天我將試就其理論基礎，儀器設計，annotation/assembly軟體以及成果範例，用幾張簡報檔向諸位一一介紹（略）。詳細的技術部份將會陸續在學術期刊上發表，其專利正在審核中。
丁：從國家基因體計畫的立場來說，這項突破實在令人興奮，希望在座諸位多多發表意見。
吳：今天在座的除了產、學界之外，還有關心基因體的社會大眾，因此發言請盡量用通俗的語言，以利溝通和討論，每次發言限三分鐘。史姍姍（國衛院基因組）：理論上，假如同一族群中每一個個人的基因體訊息都可確知，應該有助於了解先天性的病因。冰島的成功可用以參考。通過全民基因體的分析，鑑定了若干重大家族性遺傳病乃由於特定基因的殘缺或變異，中風即是一例。台灣的人口較多，流動性也較大，也許可以觀察一個特有的地區族群。貝哲君（台大醫學院）：烏腳病和鼻咽癌是台灣較常發生的疾病，其患者家屬和同一住區的民眾，應該是值得我們分析的對象。方玉生（長庚醫院腫瘤科）：美國NCI（國家癌症研究中心）在醞釀一項CancerGenomeAtlas的新計畫，就200種不同的腫瘤中抽取其中50種，做族群中個人基因體的分析，台灣應有能力參與並主導鼻咽癌的部份。王輝（陽明大學遺傳系）：我很贊同。陳錦豪（信西製藥）：聽說歐美的大藥廠都積極地去分析不同族群的SNP（單核酸多型性），2005年的投資已逾7億5000萬美元，其目的不外乎是掌握不同個人對藥效的反應。由彭教授的解說聽來，似乎分析整個基因體是更為精確的方法，請您我剖解一下。彭：請丁教授。丁：首例人類基因體所發表的序列由四個人而來，最近由多個國家聯合發表的HAPMAP（人類基因組單體型圖），取樣自四個不同的族群，269個DNA樣本，測定了100萬個SNP位點，在50萬個鹼基之內，個人之間的差異都非常明確。整個基因體的分析當然會更富於訊息，問題是更多的訊息有無必要。蘇正明（東華大學原住民研究所）：我相信彭教授的新方法，會讓我更有利地去分析原住民間的血緣關係。艾辛梅（警察大學法醫組）：全基因體分析會使我們對辦案時的DNA分析做得更精確。蔡水龍（全國保險有限公司董事長）：可以測出先天的長命或短壽嗎?邱台生（建國中學高三學生）：我只想知道，這種分析可不可以讓我知道在漳州那位表妹是不是真的表妹。