1000美金解開你的基因 : 快速、便宜又普及化的DNA定序科技，預期在10年內問世，將會引爆一場科技革命，帶領我們進入真正個人化醫療的時代。
全球資訊網（WWW）在1993年開始運作時，似乎一夕之間就為人接受並流行開來，而不像大部份的新科技，從最初「證明可以行得通的概念」到全面普及化，往往至少需要10年。然而網路並不是真的在一年之內冒出頭來的，它建立在一些基礎架構上，包括1965~1993年間架設的硬體建設，以及人們突然體悟到一些必要資源（像是個人電腦）數量，已突破了關鍵門檻。
遠見和市場也是促進新科技研發和擴展的因素。舉例來說，太空計畫最早是由政府規劃，到了很後期才因軍事和民用衛星的需求，推動了太空產業的商業生機。生物科技很可能是下一波科技革命的主角，我們可以開始研擬與推動什麼樣的市場、前景、發現和發明，才會影響生物科技的發展？它又需要怎樣的基本架構和資源，才能充份展現潛能？在1984年和1985年，我和10幾位研究人員提出「人類基因組計畫」（HGP），期望人類首度能夠解讀那寫在我們DNA內的天書，其中完整描述了造就和維續人類生命指令。該項計畫的目標是以30億美元，在1990~2005年間，完成整個人類基因組的定序。我們提前了幾年完成最簡單的93%序列，並發展出許多有用的技術和方法。這些技術不斷改良後，使得準確度足堪使用外，也讓定出一個人類基因組序列的花費能夠減低到約2000萬美元。然而這種價格，大規模基因定序工作大都仍然局限在以定序為主的研究中心，還有花費大筆鈔票的研究計畫。「1000美元基因組」已成為口號和目標。如果能以這合理價格完成基因組定序的話，或許大家會願意花這一生一次的錢，將自己完整的DNA序列儲存於磁碟中，供醫生診斷時參考。低價定序技術也將可以讓更多研究人員投入基因組研究，解開基因組資訊的意義，並能有更多基因組彼此比對，從而了解健康者和患者之間的差異。我們體內和食物中都充滿了致病原、過敏原和有益的微生物，生活在這樣的環境裡，「人類」基因組的應用性不只限於人類。許多人都會注意天氣圖。或許有一天，我們也能利用基因組資訊，製作致病原圖和過敏原圖。而快速成長的奈米科技和生物科技工業，也將加速探索生物群系（biome），找尋新的「智慧」材料和微生物，用於製造業，或是以生物復育法來處理污染物質。要實現這些想法以及其他許多我們還沒有想到的應用，還得突破價格這個障礙。美國國家衛生研究院的兩所研究機構，出錢成立了「革命性基因組定序技術」計畫，要科學家挑戰在2009年以10萬美元的價格，讀取一個個人的基因組序列；在2014年則以1000美元完成。第一個能達成這個目標的團隊，有可能贏得鉅額獎金。事實上，我們距離目標並不遠，根據調查，正在研發的全新基因組讀取技術，最快再四年，就能做到以兩萬美元定出基因組序列。一旦達成這個基準，其他改進的方法也將應運而生。DNA定序方式比一比對任何定序方法來說，DNA的大小、結構和功能都可能是障礙，但也有可能成為助力。人類基因組由30億對核酸分子組成，每個核酸分子內都含有下列四種鹼基中的一種：腺嘌呤（adenine,A）、胞嘧啶（cytosine,C）、鳥糞嘌呤（guanine,G）和胸腺嘧啶（thymine,T），它們是基因組DNA資訊編碼所使用的字母，會遵循嚴格的配對規則：A和T一對，G和C配對。這樣的配對構成DNA梯子般結構中的橫向橫板。由於有這種配對規則，只要讀取梯子的其中一邊的序列，就可以得知梯子另一邊互補的序列。人類的基因組有30億個核酸長，分別位於23條染色體上；而每個人都帶有兩套染色體，分別來自父親和母親，兩者間的差異為0.01%，因此每個人的基因組都約含60億個鹼基對。要讀取這冗長基因組中每個核酸的鹼基，需要有能偵測次奈米尺度差異的感應器，以區別出四種鹼基。掃描式穿隧顯微鏡（STM）是其中一種能透視這些微小結構和細微差別的物理方法，然而要讀取數百萬或數十億個鹼基，主要仍得靠化學方法。1970年代桑格（FrederickSanger）發展的定序法，在HGP中廣為利用，也是今日大部份定序方法的基礎。這項技術又稱為分離定序法。在這種定序的過程中，DNA需要經過數次的複製，製造足量的DNA片段，然而在最後一次的複製過程中，必須在DNA末段加上帶有螢光標記的終止核酸，以產生長度不一的片段。這些片段在電泳過程中會依長短不同而分開來，而片段末端的標記在通過偵測窗口時，則會顯現四種鹼基各自特有的螢光信號，而讀取出原始DNA的鹼基序列（參見第46頁〈解讀DNA序列〉）。桑格定序法的優點是確實可靠，缺點是儘管多年來不斷改良，仍然耗時又昂貴，因此其他新研發的定序方法，大部份都企圖減少費時的準備步驟、使用小型化的設備以減少化學藥劑用量，並以大規模平行反應來同步讀取數百萬個DNA片段的序列，以增快速度和降低成本。