腦晶片X檔案 : 戴爾嘎多是腦部刺激研究的先驅明星，但他40年前的工作，如今大多已不為人知，究竟發生了什麼事？
1970年代初期，美國耶魯大學生理學教授戴爾嘎多（JoseManuelRodriguezDelgado）是全球最知名、也最具爭議的神經科學家之一。1970年，《紐約時報雜誌》的某期封面故事，稱頌他為「激勵人心的新『心理文明社會』先知，該社會成員可影響並改變自身的精神功能。」那篇文章還說：有些耶魯同事從戴爾嘎多的工作裡，看到「令人害怕的潛能」。不管怎麼說，戴爾嘎多率先嘗試了最讓人不安的科技，就是能接收並發出訊息給神經元的腦晶片，這種電子裝置可用來操弄心智。一直以來，腦晶片總是科幻小說及影片裡的最佳道具，從《終極人》到《駭客任務》都是如此；如今科學家則嘗試用它來治療癲癇、帕金森氏症、癱瘓、失明和其他疾病。就某方面而言，戴爾嘎多幾十年前的一些實驗，比今日的任何實驗都引人注目。他將裝有無線電的電極陣列（他稱之為「刺激接收器」）植入貓、猴子、猩猩、長臂猿、牛，甚至人的腦中，按下某個按鈕，就能控制受試者的心靈及軀體。不過，自從1974年戴爾嘎多搬回西班牙後，他在美國的名氣就逐漸消褪，而且還不只是從大眾的記憶裡消失，甚至也從其他科學家的腦海及引用文獻裡匿跡。他曾發表超過500篇經同儕審查的論文，並於1969年出版一本廣受評論的專書，只不過這些著作都很少被現代研究人員引用。事實上，一些熟悉他早期工作的人，都以為他過世了；然而，戴爾嘎多不但活著，而且還很健康。戴爾嘎多最近才和夫人卡若蘭從西班牙搬到美國聖地牙哥，他對於當代利用刺激特定腦區來治療某些疾病的努力，有獨特的看法。前額葉切除術正流行時戴爾嘎多1915年出生在西班牙隆達市，1930年代在馬德里大學取得醫學學位。雖然傳言不斷，說他支持法朗哥的法西斯政權，但實際上他在當醫學生時，曾加入共和軍的醫療部隊，而共和軍在西班牙內戰時，可是與法朗哥敵對的。在法朗哥擊潰共和軍後，戴爾嘎多曾遭拘押，在集中營裡待了五個月才得以重拾學業。戴爾嘎多最早想要同父親一樣，當個眼科醫生，但他在某個生理實驗室工作的經驗，加上閱讀了西班牙偉大神經科學家雷蒙卡厚爾的著作，讓他深受感動：「腦部有這麼多的奧秘，過去我們對它的了解是那麼少，現在還是那麼少！」尤其是瑞士生理學家黑斯的實驗工作，更引起他極大興趣。黑斯從1920年起就以實驗顯示，在貓腦不同部位植入金屬絲後，給予通電刺激，可以引起像是憤怒、飢餓以及想睡等反應。