專訪國家衛生研究院長吳成文－政策需要專業做後盾 : 因應未來可能的疫病風暴，國家衛生研究院結合專業醫療與藥物研發團隊，從克流感、疫苗的製程，到病毒檢驗、臨床照護，具體建議政策，讓防疫戰線更加嚴密。
問：眼前禽流感的危機，讓我們聯想到兩年半前SARS肆虐時，大家驚慌不知所措的經驗。這次面對禽流感，國衛院在恐慌擴散的第一時間跳出來，公佈具有製造克流感藥物的能力，在這場可能來臨的疫情中，國衛院扮演的是什麼樣的角色？
答：遠在SARS之前，我們就已經很擔心疾病大流行。10年前國衛院剛成立時，我們開始注意到病毒、細菌所引起的感染問題。因為病毒很容易突變，發生大流行疾病時，常常是新的病毒所引起，以腸病毒來說，一開始也沒有太多的藥物或檢驗方法。另一個我們擔心的是細菌。人類在二次世界大戰時，發展出抗生素，雖然抗生素救過千千萬萬人，但在1970年代，細菌反擊了，細菌出現了抗藥性，過去我們認為已經消失的疾病，例如肺結核，又再度回來。當時我們預期台灣隨時有可能爆發傳染病，首要之務是訓練感染症專科醫生。早期在台灣很容易取得抗生素，民眾一感冒就買抗生素吃，醫生不管什麼病也都開抗生素。沒有人願意當感染科醫生，因為沒錢賺，看起來好像也不需要太多的專業，因為大家覺得開抗生素有什麼難的？就幾種藥而已。但其實感染症醫生是很專業的，要懂得細菌、病毒，而且細菌、病毒一直在變，需要不斷進修。我們說服衛生署，把這個當做施政重點，要求各大醫院派醫生來受訓兩年，我們一共訓練了40幾位感染科醫生，散佈在全國各醫院。這些感染科醫生，在SARS期間就發揮了重要的效用。我記得SARS是在4、5月來的，在前一年的11月，我們看到香港、大陸開始流行SARS，於是邀請美國、香港等地的專家來參加感染症國際研討會。當時香港有一波禽流感剛完，與會專家很擔心將爆發為國際間的禽流感。我們知道台灣早晚會面臨這樣的事，但大家有個共識，第一步是將它圍堵在國境之外。等到2月，SARS眼看就在國門外，我們覺得這樣不行，就派當時國衛院臨床研究主任蘇益仁到香港，帶回病毒的檢體、診斷套組件，立刻向疾管局提出建議，在台大、長庚、成大設立實驗室，建立診斷方法。接下來，我們提出一套院內感染的標準作業程序（standardoperationprocedure,SOP）給政府，同時召開幾個研討會，把醫生找來，告訴他們什麼是院內感染。在台灣最大的問題是，一出事，全國的資訊，特別是醫學上的資訊不知道如何整合。簡單講，在整個SARS期間，建立診斷方式、建立SOP，我們扮演了這樣的角色。在1997~98年，造成80多人喪命的腸病毒疫情中，我們也扮演了這樣的角色，當時國衛院找了台大、長庚、成大等醫院組成一個團隊，在一年半內找出致病原因、致病因子、做出DNA定序，壓下腸病毒疫情。有了這些，我們才有能力可以因應禽流感。