帕金森新解答 : 帕金森氏症越來越常見，不過最近在遺傳學與細胞學的發現，加上其他突破，提供了更好的治療方法。
帕金森氏症（Parkinson'sdisease）是最常見的神經病變之一。這個疾病是19世紀初期英國醫師帕金森（JamesParkinson）首先描述的，他稱之為「震顫性麻痺」。根據聯合國的資料，目前全世界至少有400萬人罹患這種疾病。北美地區估計約有50~100萬名帕金森氏症患者，每年約有5萬人診斷出罹患此症。隨著全球老年人口增加，到了2040年，預計罹患帕金森氏症的患者就會加倍。的確，帕金森氏症及其他常見的老年神經退化性疾病，像是阿茲海默症與肌萎縮性側索硬化症，正逐漸取代癌症，成為頭號死因。但這個疾病不一定是老年人的專利：有一半的患者在60歲以後發病，另一半則在60歲之前。而且，診斷技術的提升讓專家漸漸了解，這個疾病在不到40歲的人身上也會發生。
研究人員與臨床人員目前還找不到可以延緩、阻止或預防帕金森氏症的方法。治療方法的確有，包括藥物療法與深部腦刺激術，但這些方法只能減緩症狀，而不能拔除病根。不過近年來的發展出現了曙光，特別是研究蛋白質功能的研究人員，已經發現邪惡蛋白質與帕金森氏症的遺傳根源。這些發現，燃起了找尋治療新法的希望。一如它那19世紀病名所暗示，以及罹患帕金森氏症的知名人士如美國前司法部長雷諾（JanetReno）、拳王阿里（MuhammadAli）與影星米高福克斯（MichaelJ.Fox）的宣導，許多人都知道，帕金森氏症的特徵是運動障礙，註冊商標包括手、臂與其他部位的震顫、肢體僵直、運動遲緩以及平衡協調障礙。此外，有些患者還有走路、說話、睡眠、排尿與性功能的障礙。這些障礙源自神經元的死亡。受害細胞雖然很多，而且遍佈整個腦子，但是黑質（substantianigra）中會製造神經傳遞物多巴胺的神經元，受創最嚴重。這些多巴胺神經元是基底核（basalganglia）重要的組成份子，基底核是深埋腦部的複雜迴路，負責微調與協調運動。黑質中多巴胺神經元剛開始死亡時，腦子雖無法彌補這些死掉的細胞，卻還可以正常運作。不過這些特化細胞死亡的數目一旦過半，腦子就再也無法掩飾；後果就像是沒了塔台的國際機場，參與運動控制的腦區，包括視丘、基底核與大腦皮質等，無法齊心合協的運作，於是就發生延遲、錯誤起步、半途而廢的現象，到最後混亂便無所不在。使壞的蛋白質
解剖許多帕金森氏症患者的屍體後發現，黑質多巴胺神經元中有堆積成塊的蛋白質。阿茲海默症與杭丁頓氏症患者也有這種蛋白質塊，但在帕金森氏症中稱為路易體（Lewybody），名稱得自1912年首度觀察到這種蛋白的德國病理學者路易。一如其他神經退化性疾病的研究人員，研究帕金森氏症的人也在爭辯，這些蛋白質塊究竟會造成傷害，還是能夠移除神經細胞內的有毒分子，以保護神經元。不管立場如何，大多研究者認為，如果要了解帕金森氏症，非得先了解這些蛋白質的堆積不可。這個細節逐漸浮現的故事裡，重心是兩個發生在細胞中的程序：蛋白質摺疊與蛋白質移除。細胞會根據DNA基因指令，將胺基酸串接成蛋白質。蛋白質製造時，稱為伴護蛋白（chaperone）的分子會將蛋白質摺疊成應該呈現的立體形狀。這些伴護蛋白也會把攤開的蛋白質再摺疊回去。伴護蛋白系統如果無法正常運作，原本摺疊就不正常、或重新摺疊但沒摺好的蛋白質，註定會由稱為泛素–蛋白分解體（ubiquitin-proteasome）系統清除。首先，泛素這種小蛋白質會接到畸形的蛋白質上，這個過程為稱泛素化（ubiquitinylation）。泛素標示的過程會一直重複，直到這個命運坎坷的蛋白質拖著不同長度的泛素鏈，這些泛素鏈就成了死亡之吻。泛素鏈會將有這種標識的蛋白質通報給神經細胞的蛋白分解體（垃圾清理系統）。蛋白分解體就會將這個有標示的蛋白質，分解成各種胺基酸。以色列科技學院的席嘉諾佛（AaronCiechanover）與赫西柯（AvramHershko），以及美國加州大學爾灣分校的羅絲（IrwinRose），因為研究這個系統，共同獲頒2004年諾貝爾化學獎。