禽流感來襲之日──專訪中央研究院院士陳建仁 : 
在〈模擬城市：天花來了〉中，美國科學家以電腦模擬天花侵襲波特蘭可能引發的狀況；並預測，醫療系統與相關單位的反應速度，是抑制傳染病擴大的關鍵。台灣與世界各地往來頻繁，傳染病容易移入，SARS的教訓還歷歷在目，要如何才能避免爆發傳染病？為此，《科學人》特地走訪台灣大學公共衛生學院，訪問知名流行病學家陳建仁院士，以下就是訪談記錄。科學人（以下簡稱「科」）：電腦的運算速度越來越快，能處理的資料日漸龐大，目前有些流行病傳染的模擬，就是利用電腦來進行，建立這類模擬需要哪些方面的數據？
陳建仁（以下簡稱「陳」）：以前比較常使用的是地理資訊模擬（geographicalinformationsimulation）系統，主要是就疾病擴散的地理資料進行模擬；而像〈模擬城市：天花來了〉中描述的這類系統，也越來越普遍，特別是911後用來模擬恐怖份子的生物攻擊。這類模擬需要很多假設前提，主要就是要貼近人與人日常的生活習慣，像每天的作息、會經過的地區、所接觸的人等。受天花感染者在生活習性上的差異，會使傳染速度、途徑與控制方法都有所不同，而產生不同的預測。我以前在進行模擬時，需要注意的是下一階段感染的人數，因此會把族群分成「已感染宿主」、「易感受宿主」，以固定的接觸率為基礎來模擬。不過，在〈模擬城市：天花來了〉中，接觸率是不固定的。經過密集的調查，可指出像是我所接觸的人有哪些，而我妻子接觸的人有哪些、我學生所接觸的人又有哪些。因為每個人的接觸對象並不相同，要這樣做，一定需要有很強的電腦，以及龐大的基礎資料，像是某人一天的生活作息與活動場所，也就是要做到社會網絡的分析。當然，像是病例複製數（reproductionnumber）等數據，還是要由流行病學調查而來。不同的人有不同的社會網絡，然後配上病例複製數，就可以模擬出來。不過這種新方法，必須對當地居民有完整的調查，才容易看到有用的結果。有趣的是，從這篇文章可以看出，不論各種模擬的狀況如何，防疫官員反應如果夠快，就能控制疫情。回頭看SARS，如果當時廣東佛山的官員反應夠快，就不會有2003年SARS的爆發。其實，星星之火是最容易滅掉的。科：那篇文章中也提到利用類似的系統，模擬東南亞小城市中H5N1禽流感的傳染情形，想來以往的禽流感和SARS，帶來許多新的刺激與警覺。
陳：從SARS得到的教訓很多。在防疫上，通報系統的完整、疫情資料的透明度、院內感染的預防，以及邊境檢疫工作的強化，都是關鍵。世界衛生組織（WHO）底下有一個單位，稱為「全球疫情警訊網絡」（GOARN），能聯絡各地的疫情，並且發出警訊。不過原先GOARN尚無實戰經驗，SARS期間，世界各國並沒有善用這個網絡，所以效果不彰。SARS之後，GOARN才真正開始運作。我想，透明、誠實又公開的交換疫情訊息，才能使防疫更完善。也是因為SARS，WHO首次發出旅遊警訊。如果某些地區沒有配合防疫，使得疫情擴大，WHO就可以對該地區發出旅遊警訊，警告其他地區的人不宜前往。這也是WHO成立以來，首次展現出強制的力量。第三就是加強實驗診斷的能力。雖然SARS造成8096名可能病例、774人死亡，也及早提醒了人類：禽流感正虎視眈眈。SARS需要密切地接觸病人才會傳染，像我們這樣談話，要長達四、五個小時才會傳染，但是禽流感更容易透過空氣傳染，致死率也更高。各國針對SARS流行之初所採行的防疫措施雖然有點過頭，像是香港和新加坡的中小學停止上課、台北捷運乘客一律戴口罩等，但是也因此建立了監測與通報體系。科：現在回頭看當時政府的措施，有何需要改進之處？
陳：當時不論中央與地方政府，反應都夠快，不過有個盲點沒有注意到，那就是院內感染。當時很有把握可以決戰境外、很有信心可以掌握所有境外移入的病患、相信SARS不會擴散開來，但是畢竟太多病人進來了，而且許多人是進來之後才發病，更難追蹤。當時很有自信可以將院內感染管制得很好，但是後來和平醫院還是爆發了感染。從社會網絡可以看出，每個人所接觸的人並不相同，而在SARS爆發之初，我們還可以確實掌握每個病患所接觸的人，但是到後來人數實在太多，因此就難以確實掌控了。新加坡就要求病患戴上定位手環，這種電子設備能夠發出電波，讓衛生當局知道病患的行蹤，不過又牽涉到隱私權的問題。科：媒體對於SARS流行的報導，是否加深恐慌？陳：現在看來，當初各國政府對於SARS可能都過度反應了，而媒體也不斷報導負面消息，造成輿論恐慌，進而迫使政府採取更嚴厲的措施，然後官員下台，媒體又炒一陣子，這樣造成惡性循環。其實SARS並沒有那麼容易傳染，而且由於現行防疫措施嚴密，幾乎不可能再流行。現在主要的焦點都轉到禽流感上。我經常上WHO的網站，發現SARS相關的連結都小小的放在不顯眼的位置，反而禽流感就大大的放在最重要的位置。科：WHO已對H5N1禽流感發出多次警訊，目前亞洲國家有何預防措施？
陳：以前SARS肆虐的地區，像是香港、台灣和新加坡等，對於禽流感都小心戒備。目前禽流感除了泰國一個可能是人傳人的病例，其餘病例都是禽傳人感染，因此只要不接觸禽類，就不會感染。