幽門螺旋菌：胃的友善敵人 : 幽門螺旋菌和我們有著奇妙的互動，它不僅能調節胃酸的分泌，也是科學家追蹤人類遷徙的重要標記。
幽門螺旋菌（Helicobacterpylori）是人類最古老、也是最親密的同伴之一，然而科學家卻花了一個多世紀才認清它們。德國解剖學家早在1875年就發現人類的胃黏膜層裡住著一種螺旋菌，但因為無法培養出純系菌株，這項結果就遭到忽視而遺忘。一直到了1982年，澳洲醫生馬歇爾（BarryJ.Marshall）和華倫（J.RobinWarren）才分離出這種細菌，讓科學家終於能開始探討幽門螺旋菌在胃中的角色。接下來的10年裡，研究人員發現胃裡帶有這種微生物的人，罹患消化性潰瘍（胃壁或十二指腸壁破損）的風險較高；而幽門螺旋菌還可能引發一種最常見的胃癌。當科學家漸漸得知幽門螺旋菌的重要性時，也同時發現，這種細菌的據點正逐漸失守。雖然幾乎所有開發中國家的成年人都帶有這種微生物，但已開發國家的感染率卻降低了很多。美國的流行病學家相信，由於公共衛生的改善和抗生素的普遍使用，阻礙了細菌的傳播，使得過去100年來，幽門螺旋菌在已開發國家正逐漸消聲匿跡。當幽門螺旋菌節節敗退時，消化性潰瘍和胃癌的罹患率也跟著降低；然而與此同時，食道疾病（包括胃酸逆流和一種特別容易致命的食道癌）卻有激增的現象，有廣泛而充足的證據顯示，這些疾病的增加與幽門螺旋菌的消失有關。這種細菌實際上可能會保護人們免於食道疾病，這有著重要的意義。譬如說，對於目前用來根除胃中幽門螺旋菌的抗生素療法，應重新加以評估，以免其傷害大於效益。為充份了解幽門螺旋菌對健康的影響，研究人員一定得詳察這種微生物和宿主之間複雜的互動網絡。最後，研究幽門螺旋菌，將可協助我們了解其他寄居在人體內的細菌，以及人類和細菌發展出如此密切關係的演化過程。多樣化的幽門螺旋菌
科學家著手研究幽門螺旋菌後，很快就發現，從不同人身上分離出來的菌株，具有高度的歧異性。（光是在同一個人胃裡，就可能找到多種菌株。）雖然這些菌株的外表相同，它們的遺傳密碼卻有極大的差異。研究人員已定出了兩個菌株的基因組DNA序列：兩者皆有一個小型染色體，由將近170萬個核?酸組成，約有1550個基因。（比較一下，寄居在人類腸道內的大腸桿菌有500萬個核?酸，人類則有約30億個。）驚人的是，這兩株幽門螺旋菌的基因組中，有6%的基因是各菌株所獨有的；即使是兩菌株都有的基因，其核?酸序列也有相當程度的變異。同一物種裡存在這樣高的歧異度，實在非常罕見。人類和黑猩猩是兩個不同的物種，然而兩者的遺傳差異和幽門螺旋菌菌株間的變異相比，卻是小巫見大巫：人類和黑猩猩的基因組，有99%的序列是一模一樣的！幽門螺旋菌基因組的高度變異，顯示這種細菌要不是歷史悠久，就是沒有一種特別的變異型最能適應人類胃裡的環境，進而取代其他菌株。事實上，上述兩個說法都對。我的實驗室已經鑑定出兩種特別型態的變異。我們在1989年時，將選取的幽門螺旋菌基因片段插入大腸桿菌的DNA中，讓大腸桿菌製造幽門螺旋菌的蛋白質，以此建立了幽門螺旋菌的基因庫。接著我們利用胃裡帶有幽門螺旋菌的人（就是我！）的血清，來篩檢大腸桿菌產生的蛋白質樣本。由於我的免疫系統已接觸過幽門螺旋菌，血清中的抗體能辨認幽門螺旋菌的一些蛋白質。我身體的抗體辨識出來的第一個樣本，帶有一段我們現在稱為cagA的基因，負責製造蛋白質「細胞毒素攜帶抗原A」（cytotoxin-associatedantigenA，簡稱CagA）。cagA是第一個發現只出現在部份幽門螺旋菌、而非所有菌株皆有的基因。後來研究顯示，感染了帶有cagA基因的幽門螺旋菌的人，和感染缺乏此基因菌株的人比較起來，有較高機率會發展成消化性潰瘍或胃癌。