重現殺手級流感病毒 : 史上致死率最高的1918年流感病毒已經重新出土。重現這種病毒，讓科學家得以研究它高致死率的原因，並且追查其起源。
1918年9月7日，第一次世界大戰正打得如火如荼，美國波士頓市郊的一所陸軍訓練中心裡，有位士兵因發高燒而住院；醫生最初的診斷是腦膜炎，但次日有10幾位士兵因呼吸系統的症狀住院，醫生因而改變了想法。9月16日，又有36個這種未知疾病的新病例出現。令人難以置信的是，到了9月23日，這所住了4萬5000名士兵的軍營，共出現了1萬2604個病例報告。直到這個嚴重的傳染病結束時，該軍營有1/3的人都遭受過感染，其中將近800人死亡。患上這種病症而喪生的士兵通常皮膚泛青，死前因缺氧窒息而痛苦掙扎。許多人在症狀出現後48小時內過世，屍體剖檢時，發現他們的肺裡積滿了液體或血液。由於這些症狀的組合並不常見，也不符合當時所知的任何疾病，因此，當年知名的病理學家魏爾區（WilliamHenryWelch）猜測：「這一定是新型的傳染病或瘟疫。」然而，該疾病既不是瘟疫，甚至也不新奇，就只是流行性感冒（簡稱流感）而已。即便如此，這株毒性特強、傳染性甚高的流感病毒於1918~1919年肆虐全球，據信造成4000萬人死亡。
1918年，紅十字會的護士於美國聖路易市抬送流感病患。病毒橫掃美國時，醫療工作者、警察及驚慌失措的老百姓都戴上口罩，以防止染到病毒。大流行中，美國約有1/3的美國人口受到感染，而有67萬5000人死亡。
這樁現代史上造成死亡人數最多的流感爆發，其消失的速度與爆發的速度幾乎一樣快；一般相信，其罪魁禍首也已隨著時間而消逝。當時沒有人將病原體的標本保存下來，以供後人研究，因為一直要到1930年代，科學家才確定流感是由病毒所引起的。不過，多虧美國陸軍醫學博物館（U.S.ArmyMedicalMuseum）過人的先見之明，加上一位名為胡爾汀（JohanHultin）的病理學家的堅持，以及分析老舊組織樣本中基因的技術有所進展，我們得以重新取得1918年流感病毒的部份組成，並研究其特性。如今，距1918~1919年那場可怕的天災已經超過80年，從當時少數幾位罹難者身上保留下來的組織，對於造成大流行的病毒株，以及流感病毒的一般作用方式等基本問題，都能有所回答。由於流感病毒還在持續演化，新的流感病毒株也持續對人類造成威脅，因此，上述努力並不只是對歷史的好奇而已。自1918年以來，還發生過兩次人類流感病毒的大流行，分別是在1957年及1968年；此外，通常只感染動物的流感病毒，也不時讓人類發病，好比近年在亞洲所爆發的禽流感。我們研究1918年流感病毒有兩個主要目標：一是找出造成該病毒如此惡毒的原因，以便發展出治療以及預防流感之道；另一是確認該病毒的起源，以便針對未來造成大流行的病毒可能來源，做有效的防範。追獵1918年病毒
與之前或之後的流感相比，1918年的流感大流行在許多方面是類似的。只要有新的流感病毒株出現，帶有大多數人免疫系統從未接觸過的新特徵，就可能爆發大規模的流行。不過，1918年的大流行有幾個特點，還是未解的謎。