誰來修補我的心 : 心肌梗塞若不能即時修補，將演變為致命的心臟衰竭；結合生物學與工程概念的「組織工程學」，已經發展出修補心臟的新技術！
因愛而受傷的心可以靠時間撫平，但因心臟病發而受損的心肌卻會日漸惡化。和肝臟或皮膚不同的是，心臟組織無法再生，心臟病留下的疤痕會一直是一塊無法收縮的死域。這塊稱為「梗塞」（infarct）的傷疤，會妨礙心肌正常的同步收縮，加重心臟健康部位的負荷，造成更多心肌細胞死亡和心壁變形；短短幾個月之內，就會因惡性循環而使梗塞的面積加倍。雖然目前在醫療急救後，有較多的病患得以度過心臟病的危機，但至少有三分之一的患者，受損的心臟會變得越來越衰弱，這種狀況在醫學上稱為心臟衰竭，而目前只有一種治療方法：心臟移植。移植是一種既困難又昂貴的手術，而且因為捐贈者嚴重不足而受限，舉例來說，去年美國新增的心臟衰竭病例有55萬件以上，但僅有2000件心臟移植案例，對其他的病患來說，他們的生活品質每況愈下；只有不到40%的病患，在初次病發後還能活過五年。如果醫生能修補心臟梗塞的部位，或只是停止梗塞面積的擴張，就能拯救數百萬條生命。也因此，建造人類心臟活體組織補片，已成為組織工程學中最緊急的目標，同時也是野心最大的計畫。因為在建造心臟組織時，肌纖維需要先自行平行排列，然後建立物理性和神經性連結，才能傳導電訊號，讓心肌纖維同步收縮。皮膚和軟骨組織就沒有那麼複雜，因為它們內部不需要血管分佈，也比較容易在實驗室裡培養。由於血液的供應攸關細胞生死，對於心臟肌肉等較厚的結構，如何將血管融入立體的組織中，目前仍是一大障礙。儘管如此，在15年前，想要在動物體外製造任何類型的活體組織，都還被認為是異想天開；但從那時起，細胞生物學家和材料工程學家就分別從他們的領域，為這挑戰提出新的見解和技術，並有了長足的進展。以我個人的合作經驗為例，工程原理便扮演著關鍵性的角色，使我們研究團隊能開發出一種可促進心臟細胞和血管生長的支架，甚至在梗塞的死域中也能發揮效用。奠定基礎
心肌梗塞（myocardialinfarction）也就是一般所說的心臟病，成因通常是供應左心室血液的主要血管突然受異物（像是血塊）堵塞，造成負責心臟收縮的心肌細胞部份因缺血缺氧而死亡，成為一條死掉的組織。梗塞的面積，視受阻塞血管負責供應區域的大小而異。由於心肌細胞鮮少進行細胞分裂，因此無法靠存活的細胞自行複製以修補該區域。雖然動物體內有些組織具有可以衍生各式新細胞的幹細胞，然而幹細胞在心臟的表現卻難以捉摸，似乎無法讓心臟的傷口癒合。因此到最後，反而是由不具收縮能力的纖維細胞逐漸取代梗塞壞死的心肌細胞，梗塞區域周圍的健康心肌細胞也跟著死亡，導致梗塞區域範圍擴大。在這個稱為「重塑」（remodeling）的過程中，梗塞區域的心室壁會變薄，然後心室會擴張，最終甚至可能破裂。過去幾年間，研究人員曾移植骨髓或骨骼肌等其他組織的幹細胞至梗塞區域內，企圖重建心臟組織。他們期望這些細胞能夠適應新環境，開始製造心肌細胞，或至少激發心臟本身可能具有的任何自然再生能力。不幸的是，這類試驗通常不太成功，大部份的幹細胞都禁受不起移植，能夠倖存的幹細胞則傾向聚集在梗塞區域的邊緣，無法與鄰近的健康組織建立接觸，或傳導電信號讓心臟細胞同步收縮。