虛擬雪世界　無痛治燙傷 : 讓自己進入電腦營造的世界，不僅是電影情節，更是實際用來減輕疼痛的好方法！
電腦程式「雪世界」的場景。這套程式是專門設計來減輕燒燙傷患者的疼痛。研究顯示，利用虛擬實境轉移對於疼痛的注意力，具明顯的效果。
在「駭客任務」這部驚悚科幻電影中，劇中人物讓自己「進入」了虛擬世界。他們的軀體躺在躺椅上，心智卻在精心設計的軟體程式裡較量武術、閃躲子彈和狂飆機車。虛擬實境的精髓，在於能讓使用者感覺「身在他處」，在醫療方面的應用可以是很有價值的。研究人員發現，電腦軟體的最佳應用，有部份是在醫療而不是娛樂上；因為本質上，虛擬實境可以減輕身心痛苦。過去幾年，我與美國華盛頓大學醫學院的疼痛專家派特森（DavidR.Patterson）合作，想要知道經常得面對難耐疼痛的嚴重燒燙傷患者，如果在治療傷口時專注於電腦程式營造的虛擬實境，是否能減輕不舒服的感覺。結果令人十分滿意，已經有幾家醫院正準備探討虛擬實境應用於控制疼痛的可行性。而在其他的研究計畫，我與同事正應用虛擬實境，來協助恐懼症患者克服對蜘蛛的非理性恐懼，以及治療恐怖主義攻擊生還者的創傷後壓力失調（PTSD）。至少有兩家電腦軟體公司將虛擬實境電腦程式與設備租給心理學家，讓他們在辦公室裡治療恐懼症。而且，加州一家連鎖診所「虛擬實境醫療中心」，也已經利用類似的電腦程式，成功治療了300名以上的恐懼症與焦慮症患者。研究人員還必須進行更多的研究，才能判定這些應用的功效，但無疑的，虛擬療法提供了某些真正的效益。
燒燙傷患者戴著頭套，手握著操縱桿，沉浸在虛擬實境的電腦程式中，藉以減輕療傷過程產生的疼痛。
蜘蛛世界與雪世界
只有極少數狀況造成的疼痛會比嚴重燒燙傷更為劇烈。燒燙傷患者在經歷初始創傷之後，還必須忍受長期療傷過程中不亞於原先創傷的疼痛。每日的傷口照料包括輕輕清洗並移除壞死組織，以避免感染。而這個過程所造成的極度疼痛，就算用了大量的類鴉片止痛劑（類似嗎啡的止痛劑）也無法控制。患者恢復中的皮膚必須加以拉扯才能保持彈性，並減低肌肉退化，以免需要進一步的皮膚移植。在這時刻，大部份的患者（尤其是小孩）真希望當醫師護士治療他們傷口時，能讓自己的心飛到九霄雲外。我和派特森與西雅圖港景燒燙傷中心的同仁合作，從1996年開始評估令人沉浸其中的虛擬實境技術，是否可以用來轉移患者對疼痛的注意力。團隊成員包括華盛頓大學醫學院的夏拉爾、詹森與史威特，港景燒燙傷中心的卡拉夫，以及華盛頓大學人體界面科技實驗室（HITLab）的佛尼斯。疼痛有著強烈的心理成份。相同的痛覺輸入訊息被解釋成有多痛，與患者心裡想些什麼有關。心理因素除了會影響患者對這些訊息的解釋之外，甚至還可能影響痛覺訊息進入腦皮質的多寡。這是神經生理學者梅爾札克（RonaldMelzack）與瓦爾（PatrickD.Wall）在1960年代所發展的疼痛「門控」理論。