幹細胞的挑戰 : 幹細胞療法帶來的曙光與實際的臨床治療之間，橫亙著哪些障礙？

這是受精後5~6天的人類細胞，稱為胚囊。剝開囊胚取出的內部細胞圖（圖中紅色突出部份），可用來製造胚胎幹細胞。

幹細胞（stemcell）為衰敗的器官和目前無可醫的疾病，燃起了重生的希望。病患看到幹細胞幾乎神乎其技的報導後大受鼓舞，然而大部份炒得最熱的科學研究，隨後都遭到反駁。在爭論人類胚胎的幹細胞取得的正當性之際，還有其他研究結果也遭扭曲失真。
聳動與對立的聲音，已讓大眾和大部份科學家迷惑，究竟幹細胞治療在醫學上可不可行。如果美國和其他國家現在就撤銷對幹細胞的法律與經費限制，是不是隔天醫師就可以開始利用幹細胞來治療病患？目前可能不行，因為還有許多技術障礙有待克服。在幹細胞能安全地實現它們的許諾前，得先解決一些懸而未決的問題。舉例來說，光是確認真正的幹細胞，就是一件很棘手的事。要讓科學家能夠分享研究結果，並評估控制幹細胞行為技術的成功率，首先得確定研究中使用的細胞，的確具備做為根源—或莖幹（stem）—的能力。它必須能夠衍生出各種細胞類型，而自身仍維持能繼續衍生的狀態。但儘管對幹細胞的詳審究查，也無法憑外表將它們區分出來，因為幹細胞是根據它們的行為而定義的。在各種形式的幹細胞中，最多才多藝的就屬「胚胎幹細胞」（embryonicstemcell,EScell），而最早的胚胎幹細胞是在20多年前從小鼠的胚胎中分離出來的。胚胎幹細胞來自非常早期的胚胎，在正常狀況下，它們會形成較晚期胚胎中，三種不同的胚層（見第41頁插圖），最後再衍生出身體內所有不同的組織。由於胚胎幹細胞保有製造體內任何類型細胞的潛在能力，因此它們是多能性的（pluripotent）。全世界大部份現存的人類胚胎幹細胞，都源自體外人工受精後未使用的胚胎。科學家在研究這些胚胎幹細胞後發現，它們通常在冰凍和解凍後能夠復原，並在培養皿中分化出各式各樣的細胞。現在我們也越來越清楚，這些人類胚胎幹細胞株並不完全相同。