對抗病毒大作戰 : 人類對抗病毒，是個漫長而艱苦的過程。
直到1980年代中期，科學家才初次知道有種病毒會引發一種無情的新疾病，叫做「後天免疫不全症候群」（愛滋病）。當時，藥局裡早有各式各樣對抗細菌感染的藥品，但對於病毒引起的疾病，除了多喝雞湯和施打疫苗之外，醫學所能提供的幫助甚是有限。時至今日，這種窘境已完全改觀。幾十種對抗病毒的療法及好幾種新疫苗已經上市，此外還有數百種正在開發之中。如果說1950年代是抗生素的黃金時代，那麼我們正處於「抗病毒藥物」黃金時代的初期。
這樣豐富的成果來自好幾方面。製藥公司一定會歸功於過去15年來新藥研發技術的精進，才有各式各樣的新藥出現。同時，為了對付造成愛滋病的人類免疫不全病毒（HIV），研究人員所投入的大量努力提供了極富創意的抗病毒方法，不僅可以用來對付HIV，也可以對付其他病毒。另一個少被注意但更重要的助力也同時運作著，即病毒的基因組學（genomics），也就是解讀病毒基因文本內「字母」（指各個核酸）序列的學問。這份序列包含了病毒基因所有的字母，是建構出病毒蛋白質的藍圖，而這些蛋白質又是病毒的構造元素及運作單位，控制著病毒的各種行為。只要握有全部或部份的基因組序列，科學家很快就可以得知病毒致病過程的諸多細節，以及其中最脆弱、易受攻擊的環節到底在哪裡。目前，任何病毒的整個基因組都可以在幾天之內完成定序，讓我們可以空前的速度找出病毒的弱點。目前市面上販售的抗病毒藥物，大都是針對HIV、?疹病毒（造成像唇?疹或腦炎等各種不同疾病）以及B型和C型肝炎病毒（兩者都可導致肝癌）。HIV和這幾類肝炎病毒仍然還會是研究的重點，因為它們每年在美國造成25萬人死亡，其他國家則有數百萬人之多；然而，生物學家也正積極努力對抗其他的病毒疾病。在此我無法介紹所有市面上或研發中的抗病毒藥物，但希望本文能讓讀者了解，近幾年來由於基因組學及其他複雜技術的大幅進展，已帶來了無窮的可能性。藥物研發策略最早的抗病毒藥物（主要針對?疹）於1960年代推出，得力於傳統的藥物發現法則。病毒的構造很簡單，基本上是由基因及一些酵素（生物催化劑）所組成，包裹在蛋白質外殼裡，有些病毒的外面還包有一層脂質套膜（envelope）。由於構造過於簡單，病毒必須在細胞內才能複製，於是研究人員讓細胞感染上病毒，養在培養基裡，然後在培養基內加入已知可能抑制病毒活性的化學藥品，找出一些能夠降低病毒數目的藥品做深入研究。這種做法基本上只是「亂槍打鳥」，而且在篩選過程中也無從得知病毒的其他弱點；要開發更有效或副作用較少的新藥時，這個缺點會是阻礙。由於基因組學已經成為尋找新出擊目標的跳板，因而大開抗病毒新藥的發現之門。1980年代以後，病毒身上可讓藥物攻擊的目標，大多數都有賴於基因組學而能鑑定出來；雖說「基因組學」這個名稱還是1980年代末期才訂定的，但在當時，有許多目前還使用的抗病毒藥物早已經問世了。研究人員一旦解開了某個病毒的序列，就可以仰仗電腦將之與其他生物（包括其他病毒）的已知序列相比對，便可得知整個序列如何分段變成一個個基因。如果其中某一段編碼序列與其他生物的已知基因很相近，此段序列就有可能在病毒裡構成基因，也會製造出構造類似的蛋白質。一旦找到病毒基因的所在位置，科學家就可以研究其對應蛋白質的功能，進而在分子層面對於病毒如何一步步在體內建立據點，乃至於增長茁壯，獲致完整的了解。有這樣的了解，便可著重於研究某些蛋白質及其內部區間（proteindomain）的罩門。一般而言，研究人員偏好的藥物攻擊目標，是對病毒有最大殺傷力的地方；同時，他們也喜歡集中火力於某些與人類差別最大的病毒蛋白質區間，以免傷害健康的細胞，造成太大的副作用。他們也喜歡瞄準一些在主要的病毒株中構造相近的蛋白質區間，這樣一來，研發出來的藥物就可以成為廣效的抗病毒藥物。