了解SARS : 我們必須了解SARS是什麼樣的病原，才對症下藥。
【1】SARS、病毒與人類
賴明詔口述／楊玉齡整理編按︰原訂今年7月出任中研院副院長的賴明詔院士，提前於5月初趕回SARS蔓延的故鄉台灣，提供他在冠狀病毒領域數十年的研究知識與經驗。訪台期間，賴明詔院士接受本刊深度專訪，從實驗室觀點，剖析SARS病毒所造成的21世紀人類第一場重大傳染病。賴明詔：冠狀病毒世界權威■美國南加州大學微生物系教授■學術專長：病毒學（冠狀病毒、D肝病毒、C肝病毒）■中央研究院院士、SARS專案研究小組指導委員會共同召集人冷門變成大熱門我研究冠狀病毒（coronavirus）已有20多年。這20多年來，除了專家以外，很少有人對我的研究有興趣。但在兩個月前，也就是SARS爆發後，有一天，突然有三家電視台在門口等著要採訪我。這麼多年來，我一直努力告訴美國國家衛生研究院和我太太，為什麼我要做冠狀病毒研究，現在突然之間，都不必再解釋了。我對冠狀病毒發生興趣，是1970年代我在南加大當助理教授的時候。當時我們學校有一位神經學者在研究老鼠冠狀病毒。因為老鼠冠狀病毒會引起神經性疾病，症狀和神秘的人類多發性硬化症很接近，因此有人懷疑多發性硬化症可能與冠狀病毒有關。我覺得滿有意思，所以幫他一起做，便一直做下去。病毒學在生命科學本來就不熱門，加上以前的冠狀病毒不會引起嚴重人類疾病，所以更冷門。但在美國做研究有一個好處，即使不是熱門領域，只要你做得好，相關單位還是繼續支持你。所以這20多年來，一直有充足的經費支持我從事這項冷門研究，全世界做最多冠狀病毒研究的，大概就是我了。也因此，SARS一出來，我才能很快地把多年累積的知識提供出來。冠狀病毒是一種很普通的病毒，人類感冒約有20~30%是由它們所引起，所以大部份人體內都有冠狀病毒抗體。但在動物身上，冠狀病毒會引起比較嚴重的疾病，尤其是雞的冠狀病毒，可以讓雞不下蛋，在農業經濟上是相當重要的疾病。冠狀病毒根據抗原的基因序列，可以分成三類。第一類感染對象主要為人與豬；第二類感染對象是人與牛；第三類則專門感染鳥類，這一類裡頭目前已知的只有雞和火雞的冠狀病毒。SARS病毒雖然在分類上也是冠狀病毒，但是卻不屬於上述三類，而是介於第二與第三類中間，也就是說，它的基因序列介乎第二和第三類中間，但和兩者都有超過50％的差異，所以我們把它列為第四類，算是一種新發現的冠狀病毒。知己知彼，百戰百勝SARS病毒能這麼快被人發現，其實也是有點幸運。因為一般冠狀病毒很難在細胞株上培養。特別是從病人身上分離的冠狀病毒，更是難培養。沒想到這個SARS病毒在猴子的細胞株上竟然繁殖得這麼快，所以才能很快被找出來。冠狀病毒在分類上屬於RNA病毒。它的特色是它的RNA非常大，由近三萬個鹼基所構成，是自然界已知RNA病毒當中，基因組最大的。當時這項發現很令大家意外，原本科學家估計，自然界的RNA病毒最多不會超過1萬5000個鹼基，因為RNA常常會變化，準確度不是很高，如果RNA太大的話，恐怕會無法順利複製。一般說來，RNA的變化率約為萬分之一。意思是每製造一萬個鹼基，就會出現一個變化。因此有三萬個鹼基的冠狀病毒RNA，平均會產生三個鹼基的變化。這樣的變化太大了，因此我們就想，冠狀病毒一定有什麼方法可以克服這個問題。後來果然發現，它的RNA可以彼此交換分子，因此也可以藉此改正錯誤。但另一方面，也因為它的RNA可以互相交換分子，所以更容易變化。這是很有趣的一點。好在它的變化雖多，但還是有它的限制。就拿SARS病毒來說，已經傳播好幾個月了，但是三萬個鹼基上，只看到最多10個鹼基的變化，而且這些變化都出現在固定的一些地方。這表示，其他變化應該是不能生存的。所以自然界是很奇妙的，它會互相抵消平衡。疫苗與後續發展一般說來，病毒疫苗可能遇到下面好幾種狀況。如果病毒一直在變化，做出來的疫苗只對某個變種有效，其他變種無效，這樣做出來的疫苗也是沒有什麼用，像是愛滋病和C型肝炎都有這個問題。有些病毒就沒有這種問題，像是小兒麻痺病毒。它也是一種RNA病毒，也是常常變化，和冠狀病毒的情況很像，但它的疫苗就可以持續40~50年都還很有效。所以儘管千變萬變，結果還是不變。還有一種病毒疫苗是部份有效。例如B型肝炎病毒疫苗，大約90%有效。剩下那10%的人，不知怎的，就是沒有效。後來發現，這些人當中，有些人體內的B肝病毒產生突變，特別是套膜的蛋白質發生突變，所以疫苗就失效了。最後還有一種病毒，疫苗需要年年更新，典型代表是濾過性病毒，每年都得依照當年的病毒構造，更換不同的疫苗。至於將來如果做出SARS疫苗，我個人認為應會比較接近前面提到小兒麻痺疫苗的狀況，可以長期穩定使用。因為這幾個月下來，雖然看到它有變化，但變化相當有限。還有一個議題大家也很關心，SARS病毒的毒性會不會改變。目前這方面是沒有線索，無法判斷。因為好幾種方式的變化都可能改變它的毒性。例如SARS外圍那圈棘蛋白（spikeprotein）就是決定它感染哪種細胞的關鍵，因為病毒都是靠蛋白質套膜與宿主細胞接觸。可以想像，如果套膜發生變化，自然也會改變它所感染的細胞，豬的冠狀病毒就是一個很好的例子。本來豬的冠狀病毒都是引起下痢等胃腸性疾病。但在1984年的歐洲，這些病毒忽然都消失掉了，出現一種新的冠狀病毒。這種新病毒不會引起胃腸疾病，而是引起呼吸道疾病，這其中的變化就出在棘蛋白發生改變。在這個例子裡，病毒基因的突變所引起的疾病變化，對於豬來說是比較好的，因為新病毒引起的呼吸道疾病比以前的胃腸道疾病溫和。【延伸閱讀】SARS病毒的基因組結構與新藥曙光︰SARS病毒的RNA約有29720個核啟酸，具有11個開放讀碼區（如下圖）。例如，SARS的1a和1b與常見的冠狀病毒鼠肝炎病毒、鳥傳染性支氣管炎病毒的1a和1b便十分類似，而這兩個重疊的開放讀碼區負責非結構性多聚蛋白之合成，其中包括冠狀病毒複製所需的蛋白?及RNA聚合?。因此科學家推論，將現有的冠狀病毒蛋白?抑制劑研究修改後，可望製成能夠抑制SARS病毒繁殖的抗病毒藥物。
賴明詔院士對於SARS冠狀病毒疫苗研發與後續研究有諸多建言，詳見本文完整全文。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2003年第16期6月號】
