想藥「到」病除嗎？ : 如何讓藥物一標中的？
對藥物而言，從藥罐子來到身體疼痛或發炎的部位，可真是一條漫漫長路。藥物一吞入口，就必須穿越重重迷宮。藥物必須先經過胃，安然到達腸道後，才能經由腸壁進入血液。進入血液之後，還要通過肝臟的考驗才能到達全身各處。每到一個「關卡」，藥物就必須抵抗消化液的酸侵蝕，或必須穿越膜障礙，或必須避開專門將藥物砍成無用碎片的酵素。製藥人員雖然已經為市場上的某些藥物想出各種方法，協助它們超越這些障礙，但對許多其他的藥物而言，這些方法還是無濟於事。譬如其中有一種方法，是將藥物裹上一層不畏胃液、卻可以輕易溶解於小腸較鹼環境的包覆層。但如果藥物是蛋白質類的物質（就像是利用生物技術製造的多數藥物），就還得躲過「蛋白?」這種蛋白質分解酵素的攻擊。為藥物配備保鏢（上述例子的保鏢分子稱為「蛋白?抑制劑」），雖然可以讓蛋白質藥物保存下來，但卻無法幫助藥物穿過腸壁，因為這些分子太大，無法像一般小分子藥物那般輕易進入血液，而且包覆層對藥物動力學（藥物進入血液的速率以及停留在身體組織與器官的時間）的控制能力也相當有限。藥物如果太快進入血液，使得血中的藥物濃度太高或是藥物停留時間太久，就會造成毒性。相反的，藥物釋出如果太慢，就無法及時進入血液，也可能會變得無效。注射藥物雖可以避開胃腸道的障礙，但不難想像，許多病患是不會願意一直打針或天天拜訪醫師的。科學家因此想到一個更好的方法。過去20年來，另類投藥系統的設計已經如雨後春筍般出現：貼片、植入式、長效型注射、局部凝膠、可控釋放式藥丸，還有以鼻肺噴劑出售的藥物，在美國每年已銷售超過了200億美元。最引人注意的是美國食品及藥物管理局最近核准的兩種藥：NutropinDepot與Gliadel。NutropinDepot是一種由可分解聚合物製成的微顆粒，內含人類生長激素，每注射一次，可持續釋出生長激素達四個星期之久；Gliadel則是一種植入腦部的晶片，可以直接投送化療藥物到腦瘤部位。還有一種則是表面塗有聚合物、可釋出藥物的移植模，利用血管造形術清除血栓之後，這種移植模在維持血管暢通的療效上，截至目前為止十分良好；此移植模已在歐洲核准上市，美國不久也將跟進。的確，科學家幾乎已經探索了身體每一個可以做為投藥門路的部位，包括皮膚、鼻子、肺臟以及腸道。在這個過程當中，他們利用非侵入式設計來投送複雜的分子，像是利用超音波以無痛的方式將藥物轟進皮膚。他們也結合奈米科技與顯微合成技術，製造了植入式微晶片，使其能定時定量投藥。
策略1︰穿越腸道障礙：消化酸液與酵素會在藥物到達目的地之前，就將藥物分解；藥物要穿過腸壁也有困難。解決之道：（a）為藥物包覆上一層生物黏著聚合物，以幫助藥物結合到腸壁上並擠進細胞間隙，如右圖左；（b）將藥物鏈上導引分子，專門針對腸細胞表面的受體，以方便藥物被腸細胞吸收，如右圖中；（c）讓藥物附著到可以將藥物帶進細胞的攜帶分子，如右圖右。
從事這方面研究的公司：生技澳洲公司（BiotechAustralia）位於澳洲新南威爾斯的羅瑟維市艾米球科技公司（EmisphereTechnologies）位於美國紐約州塔利鎮