為健康乾一杯！ : 適度飲酒有助於心血管系統的健康:)
喝還是不喝？酒精現在雖然頗受歡迎，但是許多人還是認為滴酒不沾是個美德。當然，大量喝酒與酒精中毒值得高度重視，因為這對濫飲者與社會大眾都是個沉重的負擔。但對酒精誤用的憂心，卻經常讓人情緒性地全盤否定了酒精可能帶來的醫療益處。這樣的否定讓人們忽略了一件事，那就是：越來越多的證據顯示，適度飲酒可以避免心血管疾病，尤其是心臟病發作以及血管阻塞所引起的缺血性中風。少數的研究更指出，適度的飲酒可以防止痴呆，因為痴呆可能與心血管疾病有關。大多數人喝酒的原因，並不是為了酒精的健康效益，而且，其中有許多人所飲用的酒量，似乎已經為他們的心血管健康帶來好處。但是，酒精正面效應的大量研究，卻也為醫師帶來挑戰。對某些人來說，少量或適度飲酒比不喝酒，對心臟健康似乎更有幫助。但另一方面，大量飲酒卻明顯帶來危險，因為它會引起非心血管方面的疾病，像是肝硬化、胰臟炎、某些癌症以及退化性神經病變，而且也會造成許多意外、殺人與自殺，以及胎兒酒精症候群。（沒有證據指出少量或適度飲酒會造成這些問題。）大量飲酒也會造成心血管疾病。酒精太多會增加酒精性心肌症（心肌細胞衰弱到無法有效打出血液）的風險，而且也會增加高血壓的風險（高血壓本身就是CHD、中風、心臟與腎臟衰竭的危險因子），還會造成出血性中風（這是因為腦部表面或裡面血管破裂引起的疾病）。縱酒也與「假日心臟症候群」有關，這種疾病源自電訊號混亂導致心臟節律中斷，因為疾病發生的機率，尤其是在特定節日人們狂飲之後，會有增加的現象，因而得名。由於酒精的潛在危險性，病患與醫師該如何決定飲食中是否應該包括酒類在內？而且如果是，又要喝多少？如果能夠準確預測一個人飲酒的風險，將會是一大幫助；適度飲酒最不具爭議性的可能後果，就是過度飲酒。個人的飲酒風險，可經由其家族史以及個人經驗中酒精引起的相關問題或疾病，像是肝病或酒精中毒，來加以評估。但即使將所有已知因子都考慮進去，晚年所發生的無法預測的事件，還是可能會出現飲酒導致的不良後果。正因有這些危險性，有關酒精的公共衛生考量，一直都只專注於如何降低大量飲酒引起的社會與醫療的可怕後果。而且，社會的酒精總消粍量與酒精引起的問題有正相關性，這也曾用來做為禁酒的理由。但終究還是需要有更多方面的資訊。大部份的人口，都是屬於CHD高危險群、酒精相關問題低危險群的少量飲酒者，如果只是建議這些人不要喝酒，並不是恰當的養生建議。當然，對這群人而言，最重要的做法是要有正確的飲食與運動，並有效治療肥胖、糖尿病、高血壓與高膽固醇，以及遠離菸草。但少量飲酒還是會有幫助。而大多數少量或適度飲酒者，都已一直在飲用有益心血管的適量酒精，他們應該繼續他們的飲酒習慣。但也不能毫無選擇地就建議所有不喝酒的人為健康而飲。大部份人都有非常正當的理由不喝酒，卻也有例外。像是洗心革面的CHD患者戒菸、節制飲食、開始運動，且刻意放棄夜夜一瓶啤酒或小酌一杯的生活方式。這種自我禁酒應該重新考慮。此外，有些不常喝酒的人，也許該考慮增加喝酒量到每天一個標準杯，尤其是那些屬於CHD高危險群、酒精問題低危險群的40歲以上男人與50歲以上的女人。但女人還必須考慮酒精可能帶來的另一個問題：它會增加罹患乳癌的風險，因為有些研究發現這與大量飲酒有關，也有幾個研究發現與少量飲酒有關。比起心臟疾病，乳癌在停經後婦女身上較不常見，但絕對是個嚴重的疾病。就一般年輕女性而言，短期內罹患CHD的風險比較低，酒精在心血管的正面效應對她們並沒有太大的幫助。因此在整體評估酒精的效益與風險時，乳癌風險隱約就大了起來。對所有女人而言，適度飲酒的上限應該是每天一個標準杯。有關酒精與健康的問題，唯一可以確定的訊息是，所有大量飲酒的人都應該降低飲酒量或戒酒，就像那些會因酒精提高特定風險的人，例如家族史中或個人曾酒精中毒或罹患肝病的人。然而，除了這些，酒精的利弊最好還是因人而異，必須個別評估。心血管外科醫師艾克（RogerR.Ecker）與我，建立了一套演算規則，用來幫助醫療從業人員及其病患決定，如果真的需要飲酒的話，要喝多少才算恰當（見下頁「健康飲酒評量表」）。簡而言之，醫療專業人士應該針對其患者的飲酒，提供平衡客觀的指導方針，而且，這些建議必須是根據每個人量身訂製。我相信可以找到明確安全的飲酒限量，為某些特定人士帶來可能的好處。古希臘人要求「凡事要有所節制」，30年來的研究顯示，這個古箴言尤其適用於喝酒。