911恐怖攻擊的心理創傷 : 恐怖攻擊之所以恐怖，除了肉體的巨大傷害之外，最重要的是這種不安、混亂的氣氛，會在人與人之間持續發酵、擴散......
那一天，世貿雙塔倒下。2001年9月11日，美國遭受了有史以來最嚴重的恐怖攻擊。恐怖分子摧毀了世貿中心雙塔後，旋即展開了生化恐怖戰，遭炭疽菌污染的信件奪去了五個人的性命，美國國會大廈的業務也因此一度停擺。美國人快速反應，立刻進軍阿富汗，並且撥款強化國防軍備；而恐怖攻擊帶來的另一項效應，就是美國長期以來一直經費不足的公共衛生基礎建設，如今也獲得撥款補助。公共衛生經費大部分用來加強傳染病流行病學的研究，希望能更有效地偵測新的病原體和控制傳染病爆發。未雨綢繆不但能夠防範生化攻擊，保護美國民眾生命安全，同時在面對自然爆發的傳染病時（例如愛滋病毒和西尼羅病毒的蔓延），醫療界也將更有能力適當處理。但要妥善因應恐怖主義的威脅，不可忽視的是，還必須關注到國防中的重要醫學因素──社會大眾的心理健康。英國倫敦蓋思皇家聖湯瑪斯醫學院的魏思理，和他的同事在《英國醫學雜誌》一篇關於生化武器的文章中指出：「生化武器的目的是透過心理手段，在日常生活中引發恐懼、混亂和不確定感，來造成破壞。」同樣的邏輯當然也適用於造成肉體死傷的攻擊。在恐怖分子冷酷的算計中，製造傷亡只不過是次要的考慮，更重要的目標是：媒體廣泛傳播關於恐怖行動的新聞報導後，將造成社會大眾的恐懼和焦慮。因此，必須毅然決然致力於幫助社會大眾忍受這類心理衝擊，才是適當的因應措施。我們必須預先防範恐怖攻擊可能造成的無形傷害。最好的例子莫過於巍然聳立的世貿中心。長期以來，世貿中心一直是紐約市和美國的象徵，但數百萬人親眼目睹恐怖分子摧毀世貿中心的龐大建築結構，在30公里外都看得到燃燒的雙塔；更有數百萬觀眾從電視上目睹了整個經過（他們同時也目睹了美國另外一個重要象徵五角大廈遭受攻擊），心理遭受巨大震撼。顯然這一切都經過恐怖分子精心設計，希望能達到最大的效果。經歷了這場浩劫之後，美國民眾普遍深感自己不堪一擊、十分脆弱，這種震驚感更擴大了恐怖行動的心理衝擊。截至本文發表的時候為止，我們仍然不清楚誰是散播炭疽菌的幕後黑手，但很明顯的，他精心挑選了能夠造成最大心理衝擊的目標，把受炭疽菌污染的信件寄給報社、雜誌社、電視台和知名國會議員。儘管還沒有量化的數字，但不可諱言，炭疽菌的散播確實引發了混亂和焦慮，數以百萬計的民眾因此人人自危、驚恐不已：「打開這封信會不會置我於死地？」美國各地無數民眾要求服用抗生素、做鼻腔抹片檢驗，數以千計的粉末樣本紛紛寄到公共衛生機構，要求做檢驗，令他們負荷沉重，疲於奔命。然而大多數焦慮不安的民眾可能根本沒有接觸到炭疽菌的危險。全美國總共只發現了22起確定的炭疽病例，其中有五位病患不幸死亡，這個數字遠低於美國每天的交通意外死亡人數115人。但是炭疽菌事件擾亂社會人心，引起心理傷害，破壞力卻遠甚於交通事故。上述例子清楚說明，在對抗恐怖主義時，保護民眾的心理健康是不可或缺的要素。要形成周全的策略之前，首先必須透徹了解問題。因此，我們對911攻擊事件展開初步研究，評估恐怖事件造成的心理衝擊，同時也針對過去曾造成重大傷害的恐怖事件和天然災害，進行了相關的探討研究。為了進行紐約州所委託的需求評估，本文的兩位作者赫爾曼、蘇瑟以及紐約州心理衛生局的費爾頓，便著手評估恐怖事件發生後立即引發的心理後遺症。我們的研究小組還包括了紐約市心理衛生局、紐約州精神醫學研究院和內森克萊因研究院，以及紐約醫學會的多位同仁。必須特別說明的是，儘管我們的研究對象包括受到直接衝擊的民眾，例如世貿中心的倖存者和痛失親人的受難者家屬，但我們所描述的主要人口卻是紐約市的一般民眾。