921震殤之後 : 921大地震已過了三年，這場天災與人禍交織出的巨大創傷，在許多台灣人民心中仍舊揮之不去。
難以遺忘的驚恐黑夜1999年9月21日凌晨1點47分，台灣遭受芮氏規模7.3的大地震襲擊，造成人命財產的重大損失。據官方統計，三星期內死亡人數高達2328人，8722人受傷，倒塌和毀壞房子超過4000戶。這次「地牛翻身」幾乎癱瘓了中部災區的整個社會：橋樑道路毀損、水電供應中斷，加上餘震不停，使人們生活在驚恐、無望之中。大地震一個月內，震央附近魚池鄉所設醫療站的525位求診倖存者中，高達90%被判定為可能有精神疾病（延伸閱讀1）。最常見的症狀有失眠、緊張、心理壓力、情緒低落、頭暈和頭痛、胸悶，以及創傷後壓力症候群（PTSD），其中腦海重複出現地震影像者高達66%，因痛苦而避談地震和情緒麻木者約20%，而失眠及驚嚇過度者更達60%以上。有鑑於重大災難可能會造成長期精神和心理衝擊，衛生署在完成急性醫療後，召集全國精神衛生醫療機構，並設立25個責任災區，地震半年後，開始進行後續心理重建工作。同時，衛生署並訂定各種手冊和課程，包括重大災難的緊急醫療工作人員訓練、緊急救難工作者的壓力調適，以及助人工作者的災難現場手冊，責成核心醫院訓練心理醫療的工作人員。此工作的重要目的，在於篩選因921大地震所造成的PTSD、憂鬱症、恐慌、焦慮症等精神病患，並提供醫療。一年後計畫結束，衛生署在台中、南投兩災區各成立一個心理衛生中心，繼續服務並追蹤這些慢性病患。地震災難半年後，陽明大學社區醫學中心周碧瑟的團隊，對魚池鄉4000多位居民進行研究後指出，大約35%的倖存者有PTSD和憂鬱症狀。經效度調整後，符合此二種疾病診斷者降為12%上下。於是他們再選擇其中一個村的442人進行一對一面談，發現真正有PTSD和重度憂鬱症者，分別為8%和10%。一年後又進行了一次同樣的面對面專家診斷，發現此二種疾病的盛行率並沒有多大改變。國外已有專注於PTSD的研究報告，然大多數的個案限於越南戰爭的退伍軍人，受性侵害者和車禍倖存者，極少看到天災引起的PTSD生物性研究。由於PTSD症狀與巨大壓力、害怕、恐懼、記憶、注意力、過度驚嚇有關，於是前者研究方向就鎖定在神經內分泌系統中的壓力系統：下視丘－腦下垂體－腎上腺軸（HPA），後者則針對司管情緒和記憶中樞的海馬，以神經認知功能和磁共振頻譜（MRS）來偵測其神經細胞代謝功能。創傷後壓力症候群小檔案■創傷後壓力症候群（PTSD）的發生，是當一個人暴露於重大創傷事件中，如戰爭、天災、地震、性侵害、車禍或親人死亡，使其本人的生命受到嚴重威脅而產生極度害怕、無助、恐懼的狀態。■症狀一：創傷事件的影像、思考和感受屢次重複出現在腦海和噩夢中。■症狀二：持續避免接觸與創傷有關的事物，且無法回憶創傷事件的重要片段。■症狀三：過度警覺反應，以致無法入眠，注意力不能集中和易發怒，這些症狀的持續將導致個人社交、家庭和職業功能重大失衡。壓力系統調節正常與否，要如何測定？我們使用「迪皮醇抑制試驗」（DST）──在前一晚給迪皮醇（DEX）後，看看第二天皮質醇濃度是否有50~70%的被抑制。我們取了三組人：災區25位PTSD病患，另災區42位沒有PTSD的正常組，以及54位在台北的無PTSD正常組，在每日早上8點、10點、下午4點和晚上10點，連續兩天收集受試者唾液測定皮質醇濃度。我們利用曲線下面積（AUC）統計法，比較此三組受試者第一天的基礎皮質醇和次日DST後的皮質醇濃度，結果顯示PTSD組的基礎皮質醇濃度最低，幾乎是台北正常組及災區正常組的1/3~1/2。此種低濃度的皮質醇與戈杰安（ArmenGoenjian）在亞美尼亞的地震災難五年後，從青少年口水中偵測到的低皮質醇濃度，以及耶胡達（RachelYehuda）在創傷倖存者尿液中偵測到的一致。戈杰安和耶胡達宣稱PTSD病人在DST試驗後，可有80~90%以上的壓抑，稱為「增強性反迴抑制」（enhancedfeedbackinhibition），這是PTSD的特有現象。然而，我們以DST試驗挑戰後，台北正常組的皮質醇被壓抑了40%，而災區無論是正常組或PTSD組，都只抑制了22%。
耶胡達認為，腦下垂體上糖皮質素受體的數目和敏感度增加，故一旦與少量外來DEX結合，很快就大量壓抑腎上腺皮質醇的分泌。我們結果卻非如此，原因可能是用的DEX劑量較低，只有耶胡達等用的一半。我們也曾試用過此較高劑量，結果不論是正常組和PTSD均達90%的壓抑，因而變得無法分辨。那麼，是不是因為PTSD組在未給藥前的基礎皮質醇濃度過低，所有給DEX後會因平頂效應而無法再壓低？但災區正常組也只有22%皮質醇濃度下降，其基礎濃度和台北正常組一樣，表示並無平頂效應。第三個可能原因是，我們的個案均在災難後一年半收集，與國外研究者的五年以上追蹤大不相同，可能長期的PTSD使HPA系統更為敏感。以上DST結果顯示，不論災區的正常組或PTSD組，其HPA的調節作用皆非正常，也間接指出其對壓力的承受力較低，將來罹病機會較高。因此，早期治療和預防是很重要的。
至於神經認知功能的檢測，在注意力方面，我們發現PTSD病患在「持續注意力表現測驗」上，比災區正常組和台北正常組來得差，而災區正常組又比台北正常組差，可見大地震使腦部注意力區域受損。同時我們也在七種記憶力測驗上，比較了PTSD組及台北正常組各13位年齡、性別相仿的個案，結果除視覺記憶外，語言、空間及中文字序學習測驗，PTSD組的表現均顯著下降。再以磁共振頻譜技術，偵測兩側海馬的神經細胞功能，結果顯示PTSD組的左側海馬神經細胞代謝功能明顯低於正常組，而右側海馬兩組並無區別。後來又發現，PTSD病患的記憶缺損的程度，與腦部海馬的功能下降成正比，顯示兩者關係密切。除上述生物致因外，也不能忽略外在的社會心理因素，如地震帶來的經濟問題、家破人亡、房屋倒塌，或個案的脆弱性高如老人、小孩、離婚婦女等，均可能使PTSD症狀增強或病程延長。因此，在處理地震引起的PTSD策略上，宜從藥物、生理和社會家庭層面各方向著手。政府的協助和外在環境的復甦、加上家庭朋友之支持，PTSD患者始能早日復原。
