孤島般的雨人天才 : 這些「學者」的心智有所缺失，卻擁有驚人能力及才華！
令人驚訝、迷惑的奇才
萊姆克是位盲人，他從未學過鋼琴。雖然他患有腦性麻痺，也有發育上的障礙，但他能作曲，還能演奏幾千首曲子，絲毫不出錯，就算他只聽過一回的曲子亦然。
萊姆克（LeslieLemke）是位音樂演奏名家。14歲那年，他在電視上播放的電影裡首次聽到了柴可夫斯基的第一號鋼琴協奏曲，過了幾個小時，他就把這首曲子如行雲流水般毫無錯誤地彈了出來。萊姆克從來沒有學過鋼琴，到目前為止也沒上過一堂課；他眼睛失明，發育失常，並且患有腦性麻痺。目前，萊姆克在美國及世界各地的音樂會中演奏及演唱多達數千首的曲子；他也會即席演奏及創作新曲。瓦洛（RichardWawro）的藝術作品舉世知名，柴契爾夫人及教宗若望保祿二世等人都收藏了他的作品。倫敦的一位藝術教授看了他童年的油蠟筆畫作時，不禁被「電」到；他形容那些畫作為「了不起的珍品，同時具有機械工人的準確，以及詩人的眼光」。瓦洛住在蘇格蘭，是位自閉症患者。皮克（KimPeek）是個行動百科全書，腦子裡記著超過7600本書的內容。他可說出經過美國每個都市、城鎮或是郡縣的高速公路編號，還包括電話及郵政的區域號碼、電視台的代號，以及當地的電話網路公司名稱。如果你跟他說你的出生年月日，他會告訴你那一天是星期幾，以及你滿65歲「可以退休」的那天是星期幾。皮克幾乎能辨認所有的古典音樂作品，也知道某首作品的出版或首演日期，以及作曲家的出生地及出生、過世的日期。他也是在發育過程出了問題，日常生活所需大都仰賴他的父親。1988年電影「雨人」裡由達斯汀霍夫曼主演的角色「雷蒙」，就是由皮克的特殊能力所得出的靈感。
皮克有發育障礙，腦中卻熟記超過7600本書，以及美國所有的長途電話區域碼、高速公路編號、郵遞區號以及電視台代號。電影「雨人」雷蒙的角色，就是從皮克得來的靈感。
萊姆克、瓦洛及皮克都具有「學者症候群」（savantsyndrome），這是種不尋常的情況，出現在各式各樣發育過程失常的人身上，包括自閉症在內；他們整體的心智有所缺失，卻不相稱地具有孤立的驚人能力及才華。10個自閉症患者，以及2000個腦部損傷或智能障礙者當中，可能有一位出現學者症候群。在已知的這類「學者」中，至少一半患有自閉症，其餘的則有他種的發育失常。關於學者症候群的種種，大部分都還是個謎。不過，腦部顯影技術的進展，使我們對這種情況有更完整的認識，而長久以來左腦半球受損的理論，也由腦部顯影研究得出了支持的證據。此外，一些新的報告指出，在某種失智症患者身上會突然表現出學者症候群。這樣的發現帶來的可能性不免讓人深思︰在我們所有人之間，可能有某種層面的這類天才潛伏著。學者症候群的定義早在1789年，科學文獻中就出現有關學者症候群的描述。有「美國精神醫學之父」稱呼的拉許（BenjaminRush），描述了一位具有閃電般快速計算能力的富勒先生，但除了計算之外，富勒對複雜的數學並沒有什麼了解。當問他活了70年17天又12個小時的人總共活了多少秒鐘，富勒花了一分半鐘就得出正確的答案：2210500800秒；他把其中17個閏年都考慮進去了。但是一直要到1887年，這種「缺陷與傑出並存」的特殊現象，才有了更完整的陳述。該年，以鑑定出唐氏症而知名的唐恩（J.LangdonDown）描述了10位具有學者症候群的人士。他在倫敦主持俄爾斯伍德精神病院的30年間，遇見了這些引人注目的人物。目前已不再使用的「白痴學者」一詞，就是唐恩最早創造的。以當時的定義，智商在25以下的人就叫作白痴；至於「學者」（savant）一詞則是從法文的savoir轉化而來，意思是「知道」。