消滅口臭，還我清新！ : 嘴巴會臭，不是沒有道理的。
口臭的來源目前對大多數口臭的基本成因知道得還蠻清楚。根據比利時天主教荷語魯汶大學的凡史汀柏夫（ISBOR的共同發起人）及合作人員，以及我在以色列特拉維夫大學的研究團隊所做的研究，85~90%的口臭例子，問題都出在口腔。就像其他氣味是來自身體上潮濕的微生物叢林，例如腋下與穿著鞋的腳，口臭主要也是微生物代謝的結果。口腔收容有數百種偏好不同營養成分的細菌。這些微生物特別喜歡蛋白質，以及蛋白質消化後所產生的化學物質，包括某些真正散發出惡臭的物質。口腔細菌（通常是厭氧細菌）在任何時間都可能會製造散發出獨特臭雞蛋惡臭的硫化氫、也會出現在糞便中的甲基硫醇與糞臭質、香水中含有少量但量大有惡臭的吲哚、與腐屍有關的屍胺、出現在腐肉的腐胺、或是聞起來像腳汗臭味的異戊酸。無怪乎，口臭有時這麼令人難以忍受。美國密西根大學的洛希（ISBOR的前任會長）最近發現，舌頭的微生物相與齒斑裡的微生物種類是不一樣的。洛希接受美國國家衛生研究院計畫支助研究口臭，發現人們的口腔有多種不曾發現的細菌。他現在正為有口臭與沒有口臭的人進行口腔細菌的編目工作，應該會在2002年夏天完成。一個健康但有口臭的人，口臭的主要來源不是牙齒也非牙齦，而是舌頭的後方。這個部位不容易讓唾液清理到，而且包含了許多微小凹陷得以藏匿細菌，它們可以在這裡悠閒地腐壞倒流的鼻涕（或許經常發生在1/4都市人的口中），以及堆積在這個地方的殘留物質。其他的口腔問題也會引起口臭，包括不良的口腔衛生習慣（尤其是牙縫間殘留蛋白質食物顆粒）、牙齦發炎、不當的牙齒修補、不潔假牙以及膿瘡。由於唾液的持續流動會沖走細菌及其發臭的化學產物，因此任何促使口腔乾燥的動作，像是用嘴巴呼吸、禁食、長時間說話、壓力以及數百種用藥，都會讓口臭的情況惡化。抽菸是造成口臭的著名元兇。雖然抽菸也許可以降低細菌活性，但這項潛在好處卻淹沒於眾多壞處之中：抽菸使口腔乾燥、損壞牙齦並惡化鼻涕倒流情形，而且殘留物的氣味還會與原有的口腔異味混雜在一起。口腔細菌搞的鬼有些口臭似乎與真正的牙周病（牙齦的損壞）有關，因此可提供線索給內科醫師與牙醫師做參考。硫化氫以及甲基硫醇這兩種物質有毒而且有臭味，也都會傷害細胞，因此可能是造成牙齦疾病的原因之一。除此之外，根據美國紐約州立大學石溪分校的克萊因伯格的研究發現，某些懷疑和牙齦疾病有關的細菌，若培養在實驗室無氧的胺基酸溶液中，就會發出惡臭。這些細菌的其中幾個主角，像是T.denticola、P.gingivalis以及B.forsythus，它們若出現在齒斑或舌頭表面，就可以在幾分鐘內利用洛希發明的「苯甲醯-DL-精胺酸?基醯胺（BANA）顯色法」檢測出來。這些細菌會製造一種酵素可以分解BANA，所以產生了新的、有顏色的化合物；難怪BANA陽性反應與口臭會有統計關聯性。