對付炭疽有新招！ : 科學家提出三種極具潛力的藥物原型，好對抗炭疽。
難以捉摸的殺手對抗炭疽的新觀念，來自我們對炭疽桿菌如何致病與致死的持續研究。炭疽桿菌並不會傳染；只有在超強的孢子透過皮膚傷口進入體內、或吃了污染的食物、或吸入充滿孢子的空氣，人或動物才會生病。孢子進入體內後，會蛻變成「繁殖生長型」（即快速分裂）的細菌。
落在皮膚或消化道的炭疽菌，剛開始只會造成局部傷害，也可能會造成自限性的病痛：前者像是出現黑色潰瘍或腫脹；後者可能像是嘔吐、腹痛、以及出血。但是如果細菌持續在皮膚或胃腸道滋生，這些微生物最後也許會進入血液，造成全身性的疾病。吸入的孢子如果深入肺部，通常會很快轉變成繁殖生長型的細菌，並且進入胸部中央的淋巴結，從這兒，炭疽桿菌可以輕易進入血液。（同時，殘留胸內的病菌會在肺內堆積液體，造成呼吸困難。）血液內大量繁殖的細菌通常是炭疽病致死的主因。炭疽桿菌之所以能這麼快速增長，是因為它釋放了兩種稱為「毒性因子」的物質，嚴重破壞人體的免疫反應。其中一個因子會把繁殖生長型細胞包在聚合物組成的莢膜裡，以抑制巨噬細胞與嗜中性白血球的吞噬作用（上述這兩種細胞是免疫系統的清道夫，可消滅致病細菌）。與莢膜搭檔犯罪的毒性因子，就是毒性非比尋常的炭疽毒素，它會想盡辦法進入巨噬細胞，干擾正常的殺菌功能。（圖說︰右圖上方的巨噬細胞吞噬炭疽桿菌孢子，但孢子趁機積極分裂成細菌並侵入血液，此時並可製造莢膜以抵擋免疫細胞的攻擊。它們還能製造毒素侵入免疫細胞，一旦免疫系統像左下角紅色細胞一樣充滿毒素而瓦解，細菌就會自由繁殖並散播全身各處。）炭疽毒素還會進入人體中的其他細胞。一般相信，它之所以會引起致命的疾病，不只因為降低了免疫反應，還有更直接的作用。支持這種看法的證據包括有，毒素本身無需炭疽的存在也會殺死動物；而誘使免疫系統中和掉炭疽毒素，則會讓炭疽桿菌喪失致病能力。可怕的毒素炭疽毒素是在1950年代，由英國威特夏微生物研究機構的史密斯及其同事發現的。知道毒素是炭疽致死的主因之後，許多研究人員開始致力研究這個物質如何造成細胞的中毒——也就是，如何進入細胞並破壞細胞活性。這些細節，對如何阻止毒素作用是項不可或缺的知識。1980年代，列皮拉、佛萊德蘭德，以及當年他們在美國陸軍傳染病醫學研究中心的同事，開始從事這方面的研究。後來我們兩人，還有其他科學家也都挑起這項任務。