史上第一個複製人胚胎 : 幹細胞‧醫療複製‧生殖複製
這些胚胎雖然只是如此微小的點點，卻孕育著無限寬廣的希望。經過連月來的嘗試，我們終於在2001年的10月13日，於先進細胞科技公司實驗室的顯微鏡下，目睹我們一直期盼的東西——分裂的細胞小球。這些連肉眼都看不見的細胞球體，看來雖不起眼，卻非常珍貴。因為就我們所知，這還是第一批利用核體移植技術（也就是大家熟知的「複製」）製造出來的人類胚胎。運氣好的話，我們希望能誘使這些早期胚胎繼續分裂成約100個細胞、狀如中空球體的「囊胚」。我們想從囊胚裡分離出人類幹細胞，當作原始材料，以培養替代用的神經、肌肉以及其他組織，希望有朝一日可用來治療各種疾病。可惜的是，只有一個胚胎發展到六個細胞的階段，其後就不再分裂了。但在另一個類似的實驗，我們卻能讓卵子在未經受精作用下，成功以「孤雌生殖」的方式發育到囊胚期。我們相信，這些研究成果（發表在2001年11月25日的網路期刊《電子生物醫學：再生醫學期刊》）代表著一個醫學新紀元的開始，證明複製療法不再是遙不可及。醫療複製（複製療法）的目的，是想利用患者自身細胞的遺傳物質來製造例如胰島細胞以治療糖尿病，或製造神經細胞以修復受損的脊髓。這種醫療複製和生殖複製是截然不同的。生殖複製是將複製的胚胎植入母體子宮，並令其產下複製嬰兒。我們相信生殖複製對母體與胎兒都有潛在的危險，現階段並不可行。我們也認為，在安全性與道德問題尚未解決之前，生殖複製應該要受到限制。令人不安的是，鼓吹生殖複製的那些人，正利用醫療複製之名，宣稱他們使用複製技術，是為了製造嬰兒給那些用盡各種手段都還無法受孕的夫妻。我們反對這種說詞，並且認為，宣稱這種行為是「醫療」的說法，只會造成混淆。我們做了什麼？2001年初，我們開始嘗試複製人類胚胎。第一步是徵求道德諮詢委員會的意見，這個委員會是在1999年籌組成的，成員包括有倫理學者、律師、不孕症專家以及法律顧問，是以常設性質指導我們公司的研究方向。在達特茅斯學院倫理研究所所長葛林的領軍下，道德諮詢委員會仔細討論了幾個主要議題之後，認為我們可以開始進行複製研究。緊接著我們要徵召願意捐出卵子供複製研究的婦女，同時也要收集願意被複製的人（即捐贈者）的細胞。這種基本的細胞核移植技術是利用一根非常細微的針管，將成熟卵子裡頭的遺傳物質吸出來，再把捐贈細胞的細胞核（有時會用到整個細胞）注射到去核的卵子裡頭，然後將卵子培養在特定環境下，讓它繼續分裂生長。（如上圖所示，左：用細針管從孔洞伸入卵子內，吸出極體與遺傳物質。中：將提供遺傳物質的卵丘細胞注入卵子內部。右：約24小時後，被活化的卵子開始分裂。）我們在波士頓地區的刊物上刊登廣告，找到了願意以匿名方式捐出卵子供我們作研究的女性。我們只接受來自年齡24~32歲，且至少生過一個小孩的女性的卵子。有意思的是，對我們的構想表示有興趣的女性，不同於那些願意提供卵子給不孕夫妻做人工受精的人。回應我們廣告的這些女性，之所以願意提供卵子是因為它的研究用途，許多人不願意卵子用來製造她們永遠也見不到面的小孩。為確認捐卵者的健康狀態，以及確保捐卵過程不會傷害到她們，我們要求可能的捐卵者通過心理與生理檢查，包括傳染病的篩檢。最後我們找到12位不錯的捐卵人選。我們同時還從其他數位匿名者身上取得皮膚的活組織，從中分離出稱為「纖維母細胞」的細胞，以供複製之用。這些提供纖維母細胞的捐贈者，有來自不同年齡層的健康人士，也有來自如糖尿病或脊髓受損的病患——可能就是會因醫療複製而受惠的人。2001年7月，我們做了第一次的複製實驗。我們終於在第三次實驗見到成功的曙光，因為注入卵子的纖維母細胞的細胞核似乎有分裂的跡象，但最終還是沒有分裂成兩個完整細胞。所以在下一次的實驗裡，我們決定利用若山照彥及其同事曾經使用過的方法。（這些科學家在1998年創造了第一隻複製小白鼠。當時若山照彥任職於夏威夷大學，現在則在先進細胞科技公司。）我們雖如往常一樣，把皮膚的纖維母細胞的細胞核注入卵子，但我們同時也選用了另一批卵子，改而注入稱為「卵丘細胞」的卵巢細胞。這些卵丘細胞在卵巢裡，通常會提供養分給發育中的卵子，在卵子排出後有時還會黏在卵子表面。因為卵丘細胞很小，所以可以整顆注入卵子。終於在七位志願者共捐贈了71顆卵子之後，我們複製成第一個早期胚胎。在注入卵丘細胞的八顆卵子當中，有兩顆分裂成胚胎初期的四個細胞，有一顆甚至分裂到至少有六個細胞才停止生長。