臍帶血有利可圖、有議可爭？！ : 從前的廢物、今日的寶
皺巴巴的小臉、滑不溜丟的身子、哇哇的啼聲，新生兒就此來到世間。興奮的父母臉上盡是欣喜，開始數著寶寶完好無缺的小手指和可愛的腳趾；他們幾乎都不會注意到生產的第二幕：胎盤（胞衣）的排出。當辛苦的生產過程結束，多數母親都樂意再用力一回，排出重約450公克、形似煎餅的器官──經由臍帶滋養胎兒九個月的胎盤。醫生在剪斷臍帶後，會檢查胎盤是否缺損或撕裂，以免有組織碎片殘留在母親的子宮裡而造成致命的感染。之後，胎盤及臍帶會丟入不鏽鋼桶，連同其他的醫療廢棄物一起送去焚化。但有愈來愈多的醫生及父母，注意到這個以往視為生產副產物的東西所具有的價值。自1998年以來，一般的胎盤及臍帶中所含的80~90毫升血液，已經拯救了數以百計的生命。那些血液中含量豐富的造血幹細胞，是所有血液細胞的前身：從對抗感染的白血球、攜氧的紅血球，到受傷時促進凝血的血小板等，都來自該種細胞。從一個胎盤取得的幹細胞，足以讓一個患有白血病（俗稱血癌）的小孩重建血液及免疫系統；而小孩不正常分裂的白血球，則須先由化療殺盡。由於骨髓也含有幹細胞，過去醫生必須尋求活體捐贈者的骨髓，移植給患者。不幸的是，許多患者在尋找組織型相符捐贈者的漫長過程中，或因獲捐的骨髓相容性不佳而去世。由於臍帶血所含的幹細胞與成人骨髓中的相比，不但免疫性質不同，耐受性也較強，因此可以儲存的臍帶血可能提供更好的相容性，併發症也會比較少。移植臍帶血的好處，絕大多數表現在白血病上，但它還有別的用處。臍帶血中的幹細胞可以幫助鐮狀細胞貧血患者重獲正常紅血球，讓先天重症聯合免疫缺陷的嬰兒重建免疫系統，還能治療致命的先天酵素缺陷，像是會造成神經逐漸退化並致死的胡耳勒氏症候群。許多醫學中心了解臍帶血移植的潛在好處後，都成立了臍帶血庫，讓新生兒的母親將臍帶血捐給需要的陌生人。如同許多科學新發現一樣，臍帶血移植也帶來一連串倫理問題。誰擁有臍帶血？是雙親、母親，還是嬰兒？如果母親將臍帶血捐給了血庫，但這孩子後來患了白血病，需要這些臍帶血，該怎麼辦？這個問題隨著營利機構的介入變得更為複雜：這些公司專門替客戶收集及保存新生兒臍帶血（收集費1500美元，保管費每年95美元），以提供該家庭日後之需。不過，根據紐約血液中心的估算，小孩子以後需要用到自己臍帶血的機率是1/10000，美國國家衛生研究院估計的機率則只有1/200000，因此，這些公司積極推銷這種服務的做法，對嗎？