打通側枝血管救心臟 : 利用器官的自癒特性發展療法，有助於防止心臟病發作並減輕冠狀動脈嚴重窄化所引發的疼痛。
我們的心臟每天跳動10萬次以上，透過主動脈運送7500公升富含氧氣的血液到身體各處，這些血液約有5%流向兩條冠狀動脈，接著逐漸進入到由小血管組成的循環網絡，餵養所有的心肌纖維。
要是冠狀動脈中有某處或多處血流被阻斷，例如動脈壁上出現血塊或由脂肪累積成的粥狀硬化斑，心臟細胞的氧氣和養份供應就會被剝奪。若無法迅速恢復該處血流，挨餓的心肌就會死亡，也就是心臟病發作。一旦心肌受損，心臟可能會無法正常發揮功能，若心肌受損嚴重，心臟甚至會停止運作而致死。缺氧時心肌細胞不會立即死亡，如果病人很快被送到醫院急救，能避免心肌永久損壞。外科醫生常以支架撐開窄化的動脈，或是以手術使血流繞道動脈阻塞區段。這些外科治療也應用於預防心臟病再度發作，或減輕動脈因嚴重窄化所導致的慢性疼痛（絞痛症），不過這些外科策略有時無法發揮功能，也可能引發新的問題。
其實當冠狀動脈阻塞時，心臟有自己的處理方式：它會開發新渠道，也就是側枝血管（collateralvessel），從不同方向把血流重新引入缺氧的區域。我們出生時就擁有側枝血管，不過通常這些血管不輸送血液。但是一旦冠狀動脈嚴重阻塞或窄化，幾星期後側枝血管便會開始發育甚至長出新血管。即使血管完全阻塞，如果能擁有發育良好的側枝循環系統，額外的血流也許能提供心臟所需的營養與氧氣。然而，自然形成的側枝循環系統往往不足以擔負如此重責大任。
過去20年來，我和其他研究人員不斷試驗如何刺激心臟長出新的側枝血管，幫助缺氧的心臟重獲足夠的血流。我們的目標是減少因粥狀硬化斑帶來的疼痛感，也希望能預防無法採用支架或繞道手術的患者心臟病發作。我們嘗試注入各種蛋白質、基因或是細胞進入心臟，不過對於動脈嚴重阻塞的患者，目前我們還未研發出有效的治療方法。但過去幾年，業界和學術研究人員已經大幅改進治療方法，這些療法當中有幾項已整合並進入人體試驗階段，我們很快就能知道結果。
如果我們的方法成功，罹患絞痛症的病患可能是第一批受惠者，這些病患的冠狀動脈因為粥狀硬化斑阻塞，無法提供心肌所需的氧氣而導致心肌受損，絞痛症狀通常在患者感受到壓力或運動時發作。由於各種原因，全世界數百萬罹患絞痛症的患者（估計美國就有85萬名）對於目前的標準療法反應不佳，無論是藥物、裝支架或繞道手術等。而緩解絞痛症狀的全新療法將能大幅提升病患的生活品質，例如讓他們不再只能待在室內，而能外出走動。這個新療法也可能幫助某些患者預防心臟病發作，或是避免重複發作。
側枝循環網絡的形成
要開發刺激心血管新生和發育的療法，首先得釐清為什麼側枝血管會自然生長並發育。多年來對於側枝血管如何發展成為中型動脈的機制，主要有兩種說法，各自受到不同研究人員的擁護：其一是側枝網絡血流增加會促使側枝血管發育，另一派則認為是由受損心肌的缺氧狀態所引發；只要冠狀動脈嚴重阻塞，都可能導致以上兩種狀態。因為冠狀動脈阻塞後僅有少量血液能通過狹小空間，進而使阻塞點之後的動脈內部壓力降低，壓力下降會改變原本的壓力平衡，使心臟其他未受影響的區域的血流流向阻塞點「下游」的側枝血管，此時，鄰近阻塞動脈的心臟組織也因為較少血流經過而發生缺氧。
目前看來這兩種可能狀態，對於人體心臟側枝循環的發展似乎都很重要。更多血液流入側枝血管會增加剪力（shearforce），導致管壁內襯釋出生長因子，這種蛋白質能促使管壁強韌並擴增內徑。隨後，新發展成熟的動脈就能引進更多血流。此外，心肌缺氧會促使釋放其他生長因子，刺激側枝血管新生，形成小動脈。
過去15年的研究發現，只有20~30%的心臟病患者擁有發育完善的側枝循環。雖然我們仍不清楚為何如此，但是冠狀動脈疾病的患者體內發展出的側枝網絡，大多不足以彌補其冠狀動脈的阻塞。一些研究指出，血液中含有高膽固醇，以及糖尿病患者身上常出現的小血管損傷，可能會干擾側枝血管的發育功能。
然而，心臟若有可用的側枝血管，往往能增長病患的壽命。瑞士伯恩大學醫院的心臟病學家錫耶勒（ChristianSeiler）和同事研究845名嚴重心臟病患者，2013年發表研究結果指出，若是患者的側枝血液能供應原本正常冠狀動脈25%（或更多）的血流量，心臟病發作後的10年中，有67%的患者不會因心臟問題死亡。
過去幾年，研究人員僅發現一種可促進心臟側枝循環的方法：運動，長期運動經證實能提升心臟功能。2016年，德國一項研究以60名罹患嚴重冠狀動脈疾病的男性患者為對象，中強度運動組每天以60%的強度運動6~8次（100%強度是指患者在不引發胸痛的最大活動程度），高強度組每天則以95%的強度運動4次；這些訓練都在有經驗的醫師和運動教練的監督下進行。研究發現，一個月維持每星期10小時高強度或15小時中強度運動，患者體內的側枝網絡血流量可增加約40%。而利用狗進行的實驗則發現，側枝網絡可取代正常冠狀動脈循環大約1/3的血流量，因此，透過運動所增進的40%血流量，很可能已是哺乳動物的生理極限。
研究人員推測，上述研究中，患者和實驗犬的血流量增加是因為身體活動量提升進而增加冠狀動脈的壓力，使更多血液進入側枝血管，而每日規律運動能刺激血管壁變寬變厚以運輸更多血液。運動是否也能促發側枝血管新生，目前還不確定，因為新生成的側枝血管非常細小，無法透過血管攝影（angiogram）得知。不過對於許多心臟病惡化的病患，可能連中強度的運動也難以負荷，因此研究人員正在尋找適當的蛋白質、基因或幹細胞來促進心臟側枝網絡的擴張。一開始，研究人員把焦點放在VEGF和FGF這兩種生長因子上，兩者都能刺激血管生長。雖然幾項初步小型研究發現這兩種以及其他生長因子似乎很有潛力，不過隨後的大型病患試驗發現了許多問題；其中最嚴重的是，為了刺激血管新生，醫生必須長期把大量蛋白質注入患者體內，然而患者循環系統的其他部份可能因此產生不良反應，有時會導致血壓大幅下降而必須停止試驗。為了避免蛋白質治療引發的問題，少數研究人員轉而採用基因治療，他們的想法是把基因直接植入心臟，這些基因含有製造VEGF、FGF或其他蛋白質的分子指令，一般的做法是把基因植入能感染心臟細胞的良性病毒中，一旦植入成功，基因即可長期在正確部位製造所需的生長因子。