鉛污染有多危險？ : 研究結果暗示，發生在美國密西根州弗林特的鉛污染事件，不一定會造成永久性的傷害。
去年美國密西根州弗林特被揭露飲用水含鉛量過高，接著其他州與城市也爆出飲用水含鉛量驟升的消息，全美家長都很驚恐。不難理解人們為什麼會憂慮，世界衛生組織（WHO）官網上是這麼寫的：「孩童特別容易受到鉛毒性的影響，既使暴露於低劑量的鉛也可能受到嚴重傷害，而對神經系統的傷害更是不可逆的。」一些醫療人員知道弗林特的飲用水受到鉛污染後表示，鉛會對年幼的大腦造成永久性傷害，其他器官也有可能受到影響。而人身傷害律師提出法律訴訟時，訴訟書上寫著「無法彌補的傷害」與「鉛中毒」等字眼。
但住在弗林特與其他受到鉛污染地區的孩童並不會因此而萬劫不復，WHO的聲明並沒有說一定會造成傷害，反而使用「相對而言」以及「可能」等字眼。弗林特飲用水的含鉛量曾經高得離譜，而暴露於污染地區的人，血液鉛濃度也的確變高了。但參與制定鉛暴露標準的專家說，弗林特孩童的血鉛濃度，正確數值雖未公佈，但據信大多高達每0.1公升5~10微克（μg/dL）。大致上而言，這樣的濃度並不會造成永久性的神經傷害，甚至還有研究指出，大腦外圍的血腦障壁構造，可能阻隔鉛進入腦中。
科學家強調，有了這些見解不代表就可以不採取行動。相反地，研究人員認為，政府不只必須去除鉛污染的源頭，也必須改善受污染地區孩童的營養與教育，因為研究發現，這些措施可以減輕環境傷害引起的長期不良後果。然而一般人認為，孩童血液中只要含有鉛（即使濃度低）就會導致鉛中毒或心智障礙，這觀念不僅是錯的，也可能因此讓孩童甚或他們的家人被貼上標籤並造成壓力。維吉尼亞州立理工學院土木與環境工程系教授愛德華斯（MarcEdwards）記錄了弗林特飲用水中令人震驚的高含鉛量，他說：「中毒顯然是個沉重的字眼，我與弗林特的許多家長談過話，我擔心弗林特的小孩因此被貼上標籤。」