免疫療法 抗癌鬥士 : 強化人體免疫系統的抗癌能力，已成為對抗惡性腫瘤的有力療法，參加臨床試驗的病患雖然仍需面對諸多挑戰與抉擇，但許多人病情獲得改善，重新回歸正常生活。
重點提要■新一代免疫療法能強化免疫系統長期對抗癌細胞的能力，過去五年來已獲得顯著的進展。■上千位肺癌、皮膚癌末期、白血病和淋巴瘤病患已接受這種療法，許多患者似乎因此痊癒了。■未來幾年，研究人員將致力開發更安全有效的新療法以及複合療法。
如果29歲的美國西雅圖市民包以爾於2010年、而非2013年診斷出皮膚癌末期，她應該活不到現在。包以爾罹患了皮膚癌中死亡率最高的黑色素瘤，癌細胞已從背上的黑痣擴散到肺部，她知道病情不樂觀，但從2013年5月開始，包以爾接受一系列革命性療法（有些療法2011年才剛問世），引發她的免疫系統偵測並攻擊腫瘤細胞、使腫瘤萎縮。儘管現在包以爾體內仍有癌細胞，增強免疫功能的藥物也有副作用，但她非常感激還能活著，並盼望目前或下一輪療法，最終會達到其他病患在網路上分享的神奇效果。她說：「這就是我的命運，也許人們認為這種狀況很難保持積極正面的心態，但對我而言，保持樂觀沒有想像中困難。」
59歲的柯勒是紐澤西州的退休特教老師，她罹患了白血病，在2015年初首度接受免疫療法後就痊癒了。免疫療法的步驟是先取出她體內的免疫細胞，以遺傳工程技術改造後再送回體內，這些改造後的免疫細胞能積極攻擊惡性腫瘤。在接受歷時數小時的治療後，她的免疫系統開始過度活化，使她在加護病房待了好幾天，並在一般病房繼續住院幾個星期，但治療後不到一個月，造影掃描結果顯示，她體內已沒有癌細胞的蹤影。
過去五年中，有數千名癌症病患接受類似包以爾和柯勒所嘗試的免疫療法，治療效果顯示出這種嶄新癌症療法的前景與挑戰！有別於從體外以化療或放射療法強力殺死體內的癌細胞，免疫療法是啟動體內免疫系統中交互作用複雜且活躍的細胞與分子訊號。迄今為止，免疫療法帶來了令人振奮的結果，因此繼手術、放療和化療之後，免疫療法迅速成為治療特定癌症的新選項。
針對高度侵略性白血病的一項新型免疫療法的臨床試驗發現，90%的病患病情獲得緩解，在這些病患體內已找不到癌細胞的蹤影。儘管之後有些患者癌症再度復發，但大多數患者似乎都痊癒了。另一項針對黑色素瘤末期的臨床試驗發現，接受免疫療法的病患，超過半數的患者預期壽命可長達數年，而非原先的數個月。哈欽森癌症研究中心的主任吉利蘭（GaryGilliland）表示：「免疫療法確實是癌症療法的典範轉移。」