聯覺：我的B大調是綠色 : 大腦面對各種感覺器官所接收到的訊息，分工、獨立處理可能只是特例，合作、交互作用才是常態。透過聯覺的研究，科學家將更能了解大腦的運作！
重點提要■聯覺者約佔一般成人人口的5%，要研究這類個案，往往必須採取更嚴格的標準、進行更長時間的追蹤，才可使結果有極高的效度和信度。■透過個案TD在聲音–顏色聯覺的研究，科學家發現，不僅僅是音高，樂譜的調性也有聯覺現象；而且，主觀意識可能也會影響聯覺。■針對聯覺的深入探討，已確立這種主觀感受也是大腦處理、整合不同感覺訊息的運作結果，有助於了解意識對於人腦形成統整一致感覺經驗的重要性。
你聽到音樂能看到畫面嗎？或許可以。大多數的人聽到「少女的祈禱」或者是「給愛麗絲」這兩首優美的音樂時，總會聯想到靜謐安逸的畫面；而在台灣的我們，腦中則可能閃現出垃圾車的畫面，以及倒垃圾的景象。音樂所引起的影像，大多反應了記憶中音樂與聽者在情感上或意識裡扮演的角色，或是反應音樂表達的情愫。然而對TD而言，音樂卻不止如此！聽見一首樂曲時，他會看見許多色塊在眼前跳動，這些色塊會隨著音符一一呈現在眼前。
有趣的是，TD所看到的色塊顏色會隨著音高有所改變：例如聽到「少女的祈禱」時，他會因為聽見Eb–Eb–D–D–C–C–Bb–Bb而看見黃–黃–藍–藍–灰–灰–草綠–草綠色色塊，一個接一個映入眼簾；當他聽到「給愛麗絲」開頭的旋律E–D#–E–D#–E–B–D–C–A，會看見黃–淡黃–黃–淡黃–黃–草綠–藍–灰–橘色色塊，隨著音符一一出現。更有趣的是，這些色塊的背景顏色，會隨著樂曲的調性有所改變：在TD聽到「少女的祈禱」時，Eb大調的曲調會讓色塊呈現在淡黃色的背景顏色上，而聽到「給愛麗絲」這首C大調的樂曲時，不同的色塊則是呈現在白色的背景之上。這些色彩繽紛的影像，在TD大約六歲剛開始學鋼琴的時候，就已經出現，而且從未停止。另外，TD不只是聽到聲音會看見顏色，就連看到樂譜，也會引起不同顏色的感覺，而且這些樂譜引起的顏色與聽到的曲子的調性一致。
一般人只會透過眼睛看見色彩、透過耳朵聽見聲音，TD被不同音高和曲調所引起的顏色知覺，異於平常人的經驗而顯得不可思議。神經科學家長久以來相信，人類大腦有不同的區域負責接收、處理不同感覺的訊號，實驗證據也顯示，不同腦區受損的腦傷病人展現出選擇性的知覺障礙，腦造影技術亦證實不同的感覺刺激會引發相對應腦區的神經活動。根據這些證據，研究者普遍認同：位於大腦後側的枕葉專司視覺訊號的分析，顳葉則主宰聽覺，位於大腦中央溝後側的感覺皮質區負責處理來自全身皮膚的觸、痛、壓、溫度等感覺，深埋在額葉深處的嗅球則決定味道的辨別。正如同耳朵只有聽到聲音的功能、無法覺知到色彩，科學家相信腦中負責處理來自雙耳訊息的聽覺皮質區，也只參與形成聽覺的生理活動，和其他的感覺經驗無關。
分工還是合作？
把人類大腦看成一把瑞士刀、不同的工具各有其功用的想法，在神經科學界盛行多時，但在一般人的日常生活中，不乏不同感覺訊息互相影響的經驗。有名的麥格克效應（McGurkeffect）便顯示我們對語音的知覺，是結合來自聽覺和視覺的結果。另一個例子是我們看電影或觀賞家庭劇院的電視時，雖然音效來自螢幕兩側的喇叭，但視覺影像卻可以改變觀眾對於聲音出處的知覺，這和腹語術有異曲同工之妙。
不同感覺區域共同決定人類感覺經驗的現象，在最近數十年獲得深入探討，所累積的研究結果也讓科學家開始了解到：大腦面對各種感覺器官所接收到的訊息時，分工、獨立處理可能只是特例，合作、交互作用才是常態。舉例來說，1998年美國普林斯頓大學神經心理學家伯敏尼（MatthewBotvinick）的研究發現：當受試者看到一隻橡皮假手被實驗者用毛筆輕刷數下，如果受試者的手放在和橡皮假手類似但被遮蔽住的位置、同步被毛筆輕刷，受試者會融合視覺、手部皮膚的觸覺以及身體位置的體感覺，產生橡皮假手便是自己的手之錯覺。而這種錯覺和腦中數個負責多重感覺訊息之腦區的神經元活化有關。瑞典神經科學家爾松（HenrikEhrsson）的研究團隊發現，這種錯覺也會發生在截肢病患的身上，可用來幫助患者將義肢視為自己身體的一部份。
TD被不同音高、調性所引發的顏色知覺，是否也和不同感覺訊息之間的交互作用有關？生理機制為何？事實上，像TD一樣會由聽覺刺激引發不同主觀顏色知覺的人不在少數，也有其他人會因視覺刺激而感覺到不同的味道，或是像TD一樣，因視覺刺激的某一種特徵（如樂譜上的音符）而引發另一種特徵的知覺（如不同的顏色）。科學家把這一類的經驗統稱為「聯覺」（synesthesia），擁有聯覺經驗的人口比例有多少，則是眾說紛紜。根據2006年英國一份不依賴自我報告、採用客觀抽樣方式的研究調查發現，擁有聯覺者大約佔一般成人人口的5%，其中以擁有一星期中的不同天會引發不同顏色知覺，和不同數字、字母會引發不同顏色知覺等聯覺的人數最多。
真的有聯覺嗎？
學界早期對於聯覺者所報告的經驗抱持著懷疑的態度，直到嚴謹的科學證據顯示這些主觀知覺的真實性和穩定性，才普遍接受此現象的存在。為了確定TD被不同音高和調性所引發的顏色知覺是科學界所探討的聯覺，筆者的研究室對TD進行了一連串的實驗。因為TD告訴我們他具有絕對音感，也就是在聽到某個音高時，他不需任何提示就能判斷其唱名或音名。
我們首先檢測TD的絕對音感，結果顯示：在不給予任何基準音的提示下，他能夠正確說出94.58%的音名。我們接著呈現72個不同的聲音給TD聽，其中包含12種不同音名（唱名），即C(Do)、C#(升Do)、D(Re)、D#、E(Mi)、F(Fa)、F#、G(Sol)、G#、A(La)、A#及B(Si)，以及六個不同高低的音域，請TD說出每個音高的唱名或音名，並請他把每個音高在他腦中所產生的顏色，用繪圖軟體中的調色功能調製出來。
我們從TD聽到鋼琴音色的聲音所調製的顏色，看得出TD的顏色知覺隨著音高的音名或唱名而有所改變。例如：C為灰階、D及Db為藍色、F及F#為粉紅色、G及G#為土色、A及Ab為橘色。這些顏色的深淺會隨著聲音高度有所變化，大致而言，越低的音域顏色越深，越高的音域則顏色越淺。這些顏色變化並不限於熟悉的音色，當我們請TD對相同音高但不熟悉的音色（即純音）進行調色，也發現一致性的顏色對應現象。
為了確保這種聲音–顏色對應是穩定的現象，我們請TD在一年過後，對同樣的音高刺激再做一次調色，並且請10位同樣具有絕對音感、音樂學習經驗類似但沒有聯覺經驗的受試者，在間隔一個月的兩次測驗各做一次調色當作對照組。結果發現，TD間隔一年的重測所調出來的顏色差異，比10位對照組間隔一個月的顏色差異小很多。TD的聲音–顏色對應是穩定的聯覺，而且不會隨著時間而有所改變。
聯覺者的社會文化壓力
近幾年來，從事聯覺研究的歐美學者，開始在雜誌上登廣告，或是利用網路平台徵求志願受試者，希望能夠累積聯覺者基本資訊的資料庫。透過廣泛大量徵求受試者，聯覺研究開始出現個案報告以外，可量化、可進行統計檢定的實徵結果。
然而，目前亞洲的聯覺研究不僅數量有限，也還局限於個案報告的類型，這可能和歐美社會以及亞洲社會的民情不同有關。擁有聯覺經驗的人畢竟是少數，在強調個體獨立性的歐美社會中，不僅不被認為是偏差或缺陷，還往往和許多正面的個人特徵（例如創意、想像力）有關，研究結果也的確顯示：藝術家或從事藝術相關行業的人士中，擁有聯覺的比例較高。反觀重視團體一致性的亞洲社會，可能對聯覺者形成無形的壓力，讓他們不願意公開自己與眾不同的感覺經驗，深怕這是一種病態，或被貼上怪人的標籤。
其實從學術文獻可知，聯覺不僅不會干擾一般正常的生活作息，往往還為人帶來更豐富的感受性、創造力，也對記憶有幫助，許多歷史上的名人，例如作曲家李斯特、大文豪雨果、物理學家費曼，都提到自己特殊的聯覺經驗或被認為擁有聯覺。
不論是個案報告或是收集許多受試者資料的量化研究，科學家針對聯覺的深入探討，揭開了聯覺這個現象的神秘面紗，確立這種主觀感受是大腦處理、整合不同感覺訊息的運作結果。透過更多聯覺者的後續研究，將能更加釐清視覺、聽覺等不同感覺訊息在腦中融合、交互影響的機制。對於人類大腦如何解讀、分析環繞我們周圍的豐富訊息，以及主觀意識所扮演的角色，相信我們很快就能建立更完備的理論知識。