走過SARS創傷 : 對抗SARS的第一線醫護人員，遭受的心理創傷有多嚴重？
引發心理創傷的經歷有許多種，產生的反應也可能不盡相同。被害人受到創傷後常發生的反應與症狀，都有很明顯的共通性，這個共通性就稱為創傷後壓力失調（PTSD）症候群。
大部份的人在遭遇創傷事件後，會有心理或情緒障礙的表現，其中某些人會出現急性、短暫性的壓力反應，而且會暫時性失能；然而對另一些人而言，卻可能發展成一種嚴重、慢性並長期失能的精神疾病的早期徵兆。
這兩種人在壓力事件之後的數天或數星期內，均會出現不同程度的反應，包括情緒反應、認知反應、身體反應，以及人際關係反應，嚴重時甚至會發展成明顯的臨床症狀，例如憂鬱、恐慌、類似PTSD的症候群，或是類似頓失親人或財產的傷慟反應。
SARS對醫護人員的衝擊
2003年3月，SARS侵襲台灣，導致1萬3000人遭到隔離、356人受到感染，其中73人死亡。SARS的流行起於台北，之後又傳播到高雄，當時台灣民眾聞之色變，經過各界的努力之後，疫情才在7月初獲得控制。
受到SARS疫病影響最大的首推醫療護理人員，他們除了身體上可能受到感染的威脅之外，在心理精神層面也會出現災難後經常見到的精神疾病，包括PTSD、重度憂鬱症、恐慌、害怕以及失眠症。我們以台北榮民總醫院的醫護人員為研究對象，將接觸SARS的程度定義為不同劑量，以劑量效應（Dose-Response）的方式來探討其身心問題，劑量最低的是被隔離的醫護人員，中度劑量的是直接照顧SARS病患者，重度劑量的則是罹患SARS的醫護人員。
我們追蹤了107位劑量最低的醫護人員，並發現有5~17%的人在SARS流行被隔離時發生了精神症狀，其中以失眠、恐慌症、憂鬱、焦慮症狀以及PTSD為主；在SARS過後的第三個月，發生率下降一半；六個月時，幾乎完全消失，僅有一位有憂鬱症，少數幾位仍有較輕微的恐慌、焦慮症狀及失眠。
在SARS盛行期間，這些被隔離者很擔心他們的親人也會遭到感染，在工作、社交與家庭上的互動關係上，受到中等程度的干擾。然而研究也發現，家庭的支持提供了保護因子，可以降低受隔離者的身心壓力。特別的是，在SARS後的六個月，我們發現這107位被隔離者的身心狀態，比對照組的122位醫護人員來得健康，顯示小劑量的壓力，可能使心理、精神相對增強。
第二個研究是在SARS盛行時，針對在SARS病房（分為一般病房與ICU重症病房）直接照顧病患的70位醫護人員，進行為期一個月的身心狀態評估。同時以非SARS病房（亦分為一般病房與ICU重症病房）的32位醫護人員做為對照組。結果發現，SARS病房的憂鬱症發生率，比非SARS病房高出13倍，而失眠的發生率則高出4倍。
此外，在SARS病房與非SARS的一般病房，具PTSD症狀者平均為29.7%，而在非SARS的ICU病房工作者卻僅有11.8%，表示後者在SARS盛行時，極少有機會被調至SARS病房工作，因而害怕、恐懼、噩夢及驚嚇等PTSD症狀相對減少。
進一步的觀察發現，SARS病房的醫護人員在工作一個月之後，對SARS的知識和經驗逐漸增加，其情緒、失眠及對SARS的負面感受也隨之降低，在心理層面上漸漸適應，血液中的壓力激素「皮質醇」（cortisol）濃度也在一個月後逐漸恢復正常。顯然在疫病流行時，有組織的工作環境和條理分明的照護步驟是避免感染、增加安全保護的最佳良方。此外，直接與SARS病患接觸的照護者，應該盡量降低其危險因子，例如避免讓有精神疾病史、年紀較輕以及對SARS持有負面感受的工作同仁參與。無可諱言的是，正向、樂觀的對應態度，和社會與家庭的強力支持，可以增強醫護照顧者對抗急性壓力的侵襲。
第三個研究是針對22位在照顧SARS病患時受到感染的倖存者，進行一年半及四年半的追蹤研究，內容包括精神症狀、認知功能、壓力激素及腦造影（腦神經細胞活動的測量）。結果發現，在SARS盛行時，2/3以上的個案都得到急性PTSD及重度憂鬱症；一年半之後降低至1/3左右；四年半後僅3~4位仍有輕微的殘餘症狀。而原本在SARS盛行時發生的害怕及恐慌症狀，於一年半及四年半追蹤時均已消失，然而少數個案的精神症狀卻變得十分脆弱，對媒體的災難報導十分敏感，導致症狀復發，有兩位個案甚至出現短暫的躁鬱症。
而認知功能的測驗則發現，患者的語言記憶在四年半後仍較對照組差。在壓力系統的挑戰試驗亦顯示，罹患SARS的醫護人員在注射皮質醇挑戰試驗後，相較於對照組，有功能失調的現象，而且其左側海馬迴的神經細胞活動力也比對照組低。
這些結果更進一步證實，罹患SARS的病患長期處於低氧狀態、使用大量類固醇以及精神嚴重創傷的聯合效應，在四年半後，腦部的海馬迴及杏仁體仍有殘留損傷，這種腦神經的脆弱禁不起生活壓力衝擊，容易導致精神症狀再度發作。然而，他們的生活機能、人際關係以及生活品質，在四年半後大致均已恢復正常。