戰勝肥胖 : 減肥有多困難？嘗試各種減肥法都不見效果時，回到最基本的行為控制，才是長久之道。
就我們所知，肥胖是許多人的健康危機，就美國而言，如果目前的趨勢持續下去，肥胖很快會超越吸菸，成為美國人早死、生活品質降低和醫療費用增加的最大成因，美國疾病防制中心（CDC）統計，美國成人有1/3肥胖，另外1/3則過重，而美國人每年都變得更胖。
《美國醫學會期刊》指出，肥胖造成每年「多死」16萬多人。美國喬治華盛頓大學的研究人員表示，由於生產力降低和醫療費用增加，每年每位肥胖者平均花費國家7000多美元。超過標準體重30公斤以上的人，一生中增加的醫療費用就高達三萬美元（不同族裔與性別間略有差異）。
這一切都指出一個迫切的問題：為什麼多出來的體重這麼難擺脫？減重看起來不難，基本原則非常簡單而且廣為人知：吃下的熱量比消耗的少。但若真的這麼簡單，肥胖不會成為與生活型態有關的頭號健康問題。對於一個在常有飢餓威脅的環境中演化出來而且要消耗高熱量食物的物種來說，要在現代充滿廣告以及便宜、低營養食物的世界裡減重並保持苗條，實際上極為困難。大部份嘗試節食的人最後都失敗了，2007年美國心理學學會回顧31份節食的研究後發現，有2/3的人在節食兩年後比沒節食前更重。
科學界也積極研究肥胖的成因，美國國家衛生研究院（NIH）每年撥出超過八億美元來研究肥胖的代謝、遺傳與神經學基礎。2011年，NIH提出的肥胖研究計畫補助中，依序列出以下最有潛力的研究方向：運用動物模式探討特定組織裡蛋白質的功能、腦中以及腦與其他器官之間複雜的訊號傳遞途徑、找出與肥胖相關的基因變異、調節代謝的外遺傳機制。
這些研究提供許多知識，讓我們了解體內的蛋白質如何交互作用以吸收並分送食物裡的熱量、如何製造與儲存脂肪；腦部如何通知我們肚子餓了；為什麼有些人似乎天生比較容易胖；暴露在特定食物與毒物中是否會改變這些肥胖因子。研究成果也提供藥廠許多有潛力的藥物發展方向，遺憾的是，這些研究並未減緩肥胖這個流行病。
也許有朝一日，生物學能發明出一種能重整代謝能力的藥丸，讓我們可以燃燒更多卡路里，或者能重設我們天生的渴望，讓我們喜愛花椰菜勝過漢堡。但在那之前，最好的方法可能還是單純建立在發展超過50年、數百項研究證實有效且可靠的行為心理學策略。新的研究也改良了這些驗證過而且可信的技術，讓它們更有效且能廣泛應用在不同人身上，正如NIH將它擺進自己提議的肥胖研究計畫策略：「研究結果讓我們對於社會和行為因子如何影響飲食、運動和慣於久坐的行為，有最新且重要的認識。」......
重點提要：■現代流行病：公元1000年時，食物不足是普遍的問題，但今日肥胖是全球的負荷。有1/3美國人是肥胖的，另外1/3則過重。■肥胖是複雜的：研究人員已從代謝、遺傳和神經機制了解導致肥胖的關鍵，但這些研究還無法找出這個公衛危機的解決方案。■聚焦行為：利用證實能有效治療自閉症、口吃和酒精中毒的技術，可能是減重或避免增胖最有用的辦法。■採取行動：行為研究指出，記錄飲食的卡路里含量、運動量與體重，並選定適度的目標，還有加入支持團體，能增加減肥成功的機會。