快速檢測阿茲海默症 : 結合奈米科技和超導技術，可在阿茲海默症病徵尚未明顯時，快速檢測是否罹病。
「瓦斯關了嗎？藥吃了嗎？」「好像有、又好像沒有！」健康食品廣告中的長者因健忘而造成生活不便。在現實生活中，如果家中長輩頻繁出現記憶力衰退的狀況，此時最重要的可不是補充健康食品，而是應該帶去醫院檢查是否罹患阿茲海默症或其他失智症。
傳統檢測精確但耗時
阿茲海默症是一種漸進式的神經退化疾病。最初患者常有記不住前不久發生的事或最近才獲得的訊息、反覆詢問相同問題或一再說著相同事情等輕度知能障礙（mildcognitiveimpairment,MCI）的情形，但還不至於影響生活。隨著病情惡化，到了病程中晚期會出現嚴重的認知、語言功能和生活能力喪失、情緒和性格轉變，以及可能伴隨其他精神症狀。
在病理上，經由解剖阿茲海默症往生者的大腦可發現，患者與記憶有關的海馬回，會出現β-類澱粉蛋白和τ蛋白異常堆積（因此常視為阿茲海默症的指標蛋白）、異常萎縮、神經纖維糾結等病變。
針對上述症狀和病理現象，一般臨床檢測阿茲海默症，患者除了接受常規的生化檢驗，排除是由其他疾病所導致的失智，還需要神經心理測驗和腦造影檢查等。此外，由於指標蛋白會大量出現在脊髓液中，有時也會進一步抽取脊髓液以檢驗指標蛋白的濃度並確認病程。繁複的檢查有助於精確的診斷，但也意味需要較長的檢查時間與程序，而抽取脊髓液屬於侵入性手術，也有安全之虞。
近幾年，台灣師範大學和台灣大學的跨領域團隊開發了一項較為簡單、快速的新技術，稱為磁減量免疫檢測（immunomagneticreduction,IMR），透過血液即可靈敏檢測出阿茲海默症以及前期的MCI，檢測時間只需五個小時。成果發表於2014年《人腦圖譜》（HumanBrainMapping）期刊。