比標靶藥物更精準 : 微小的奈米載體能運送更多藥物到達腫瘤，而且副作用比傳統藥物更少。
重點提要■化療藥物很難命中目標，人體會攻擊這些藥物，而且藥物不易穿透腫瘤，還會誤把正常細胞視為癌細胞。■科學家設計出奈米尺度的外殼來保護藥物，並微調外殼的成份使藥物不會驚動到人體的免疫系統，而能直接攻擊癌細胞。■這類藥物已進入最後一期的人體臨床試驗，此外，科學家也正開發本身即是化療藥物、能關閉致癌基因的奈米粒子。
癌細胞在人體內玩著致命的躲迷藏遊戲，輸家往往是治療癌症的藥物和病患，問題出在藥物無法辨別癌細胞和正常細胞，它們可能撻伐正常細胞，造成嚴重的副作用，而鄰近的癌細胞卻無損傷。人體的防衛武器有時也會助紂為虐，增加癌細胞的惡性：我們的免疫系統常誤把抗癌藥物當成有害的外來入侵物而加以分解，再把分解後的藥物碎片送往體內處理廢物的肝臟、腎臟和脾臟，結果都讓藥物無法成功抵達作用目標。即使有些藥物確實抵達腫瘤，大多也被夾纏阻隔在腫瘤內的緻密組織中無法穿透。
奈米醫學的最新發展，能讓藥物穿越層層障礙，直達腫瘤位置。這項研發的關鍵是一個特別設計的藥物載體，載體的外殼可保護內部的化療藥物，並帶著藥物前往身體各處。構成載體的元件大小僅數奈米，科學家可微調它們設計出特別的結構，例如不會刺激免疫系統。
日本東京大學的片岡一則（KazunoriKataoka）和其他研究人員把強效化療藥物藏於尺寸和C型肝炎病毒相當的外殼內（約為紅血球的1/200），從分子層次來看，那些藥物宛如人體製造的東西，並具有潛入腫瘤、避開正常細胞的優點。
片岡一則實驗室針對不同種類的腫瘤，設計了幾種奈米載體，各自帶有不同的藥物，目前正在亞洲進行最後一期人體臨床試驗，這些新奈米載體藥物能減緩或逆轉乳癌或胰腺癌病患的病情；另外在美國也有其他奈米載體藥物正進行第二期人體臨床試驗。片岡一則說：「這類科學發展初期比較緩慢，但我相信這領域正嶄露光明前景，未來五年的發展速度將會加快很多。」變裝藥物各顯奇招
把奈米科技應用於化療藥物並不是新概念，市面上治療已轉移乳癌的Abraxane和晚期攝護腺癌的Eligard，皆是奈米載體藥物，但這些藥只攻擊特定腫瘤，因此我們還需要更多藥物。現今奈米工程的進展讓科學家能夠調整奈米載體的構造，以針對更多其他種類的癌症，並提高準確度。現正測試中、用靜脈注射的奈米載體藥物，似乎能更有效攻擊腫瘤。
大多數較新的奈米載體是把化療藥物包裹在一層柔軟護鞘內，護鞘上佈有聚乙二醇（polyethyleneglycol）分子，這種合成材質可做為遮蔽劑，吸引水分子，使生物體內最普遍的液體環繞在護鞘外圍，以遮蔽保護奈米粒子所帶的電荷，否則電荷會昭告免疫系統外來物的存在。
液體緩衝層還能裹住奈米粒子的邊角，使它外表平滑，不讓路過的免疫系統哨兵（例如抗體）有著力之處。奈米載體的尺寸比傳統化療藥物大一點，也確保藥物不會太快被體內酵素分解，這種抗降解能力給予藥物較多時間抵達腫瘤，發揮藥效。舉例來說，Doxil是第一個通過核可的奈米化療藥物，它在血液內的半衰期是傳統相關藥物阿德力黴素（doxorubicin）的65倍，這兩種藥物都用來治療卵巢癌。Doxil憑著特別的設計和保護外殼，較不容易被免疫系統摧毀，更能成功抵達腫瘤位置。而最新具有柔韌質地外殼的奈米載體藥物，也比較容易通過最後的障礙：緻密而不規則、會阻礙任何堅硬物質的惡性腫瘤組織。