深腦刺激揮別憂鬱？ : 以外科手術植入電極、對大腦情緒網絡施以電刺激，可能減輕憂鬱症，為現行臨床治療方法沒有反應的絕望病人，帶來新希望。
重點提要■約17%的美國人在一生中曾經歷過精神病學家所謂的「重鬱期」（majordepressiveepisode）。■現行的臨床治療方法（藥物治療與電痙攣療法）對將近20%的病患沒有明顯療效。■科學家正在評估：在大腦深處埋入電極（治療帕金森氏症的臨床療法）是否可以治療重鬱症。■科學家已經找到與憂鬱有關的特定大腦網絡，相關知識可幫助我們決定在大腦中放置電極的位置。
「我突然覺得很平靜。」我們的一位病人，一名飽受重鬱症之苦的中年女性，在手術室中接受本文作者之一羅札諾對她的腦部深處進行電刺激，幾秒鐘過後，她說出了如此美妙的一句話。
這項手術是2003年於加拿大多倫多西方醫院進行，我們當時只讓病人局部麻醉，因為這樣病人才能在手術中保持清醒並和我們說話。當電流強度逐漸增強時，我們問她是否感覺到任何差別？我們很訝異，她竟然說房間「由黑白轉為彩色」，宛如瞬間打開了某個激勵她心情的開關。
這項測試之後又有許多相關研究，後來發展出一種新的憂鬱症療法：深部腦刺激術（deep-brainstimulation），這種外科技術已經用於治療其他疾病，例如帕金森氏症。大約有17%的美國人在一生中會經歷精神病學家所謂的「重鬱期」至少一次以上，任何一個時刻，都有大約8%的女性和5%的男性處於憂鬱狀態，這種狀態並不只是感到哀傷而已。重鬱症（majordepressivedisorder）的症狀會斷斷續續出現：包括持續的哀傷情緒、罪惡感、覺得自己一無是處，並且對日常事物失去興趣。重鬱症會妨礙思考、睡眠、食慾以及性慾，也可能會伴隨生理性疼痛，英國歷史上受憂鬱症長年纏身的已故首相邱吉爾（WinstonChurchill）稱重鬱症為「黑狗」。
憂鬱症也會致命，大約有15%的重鬱症患者以自殺結束生命，它也可能使心臟病和糖尿病等疾病惡化，導致這些病人的預期壽命縮短。
目前臨床上的治療方法（心理治療、藥物治療到電痙攣療法）對大部份的病患都有效，但是約有10~20%的憂鬱症病患對這些療法沒有反應。臨床上對研發新的憂鬱症療法一直有迫切需求，當深部腦刺激術逐漸成熟後，這群重鬱症病人或許可以嘗試這個療法。
這項外科治療技術目前還未核准成為常規臨床治療，但是全世界已經有約200人接受過測試，外科醫生必須在病人頭殼上鑽孔以便將電極植入腦中，因此沒有病人願意一開始就選擇這種療法。但如果進一步的測試結果不錯，或許可以為接受其他療法治療皆無效的病患提供一線生機。
