透視思覺失調症 : 對於思覺失調症患者腦中的訊息傳遞，科學家終於有了更多的了解，並可能發展出更有效的治療方法。
今日，提及思覺失調症（舊名：精神分裂症），就讓人聯想到納許（JohnNash）及葉慈（AndreaYates）這些人的名字。納許是奧斯卡得獎名片「美麗境界」的主人翁，數學神童出身，並以他早年的成就獲得了諾貝爾獎；然而他在青壯年時就受到神經失常的嚴重影響，以致於中斷了學術界的前程，蹉跎多年才重返學界。至於葉慈是五個小孩的媽，同時患有憂鬱及思覺失調症；她因為把小孩淹死在澡缸裡而惡名遠播，並因此入獄。她的說辭是「從惡魔手中將小孩拯救出來」。
在某些方面，納許和葉慈的遭遇是典型的患者經驗，但在其他方面又不是那麼普遍。全球約有1%的人受思覺失調症所苦，這些人大多在成年以後就無法正常生活。他們並不像納許是什麼天才，許多人在發病前的智力就屬中下，發病後（此症多於年輕時發病）智商更是往下跌落。不幸的是，只有小部份人曾經取得有收入的工作。至於與葉慈相比，思覺失調症患者結過婚或有小孩的不到半數；大約15%長期住在公立的精神療養院，另有15%因犯了輕微罪行以及流浪罪，給關在牢裡。將近60%的思覺失調症患者生活窮困，20人當中就有1人會變成無家可歸。由於社會福利的照顧不足，成為暴力罪行受害人的患者比成為施暴者還多。
治療思覺失調的藥物是有，但問題重重。今日最主要的選擇，是所謂的精神安定藥，但這只對20%病人的症狀有效。（這些有幸對藥物有反應的病人只要持續用藥，就能大抵正常生活；只不過到頭來有太多人因為副作用、想要同「正常人」一樣，或是失去精神醫療的照護，而放棄了用藥。）有2/3的患者從精神安定藥得到部份解脫，但仍然終生都有症狀；其餘的人則對藥物沒有顯著反應。
醫療藥物不足，只不過是想要有效治療這種不幸病症的諸多障礙之一；另外一個不足之處，是引導藥物治療的理論。腦細胞（神經元）進行溝通的方式，是利用神經傳遞物這種化學物質，來興奮或抑制其他的神經元。幾十年來，思覺失調症的理論都集中在多巴胺（dopamine）這種神經傳遞物上。然而，最近情況已經明朗，多巴胺含量的缺失只不過是整個故事的一部份而已；對許多人來說，主要的問題並不出在多巴胺，最大的嫌疑反倒是麩胺酸（glutamate）這種神經傳遞物的缺失。目前科學家已經認清，思覺失調可以說影響了腦中所有的部位，多巴胺只在局部腦區扮演重要角色，麩胺酸則幾乎是無論在哪裡都不可或缺。因此，研究人員正在尋找可以扭轉麩胺酸潛在缺失的療法。
多重症狀
想要發展更好的療法，研究人員必須先了解思覺失調症是怎麼造成的，也就是說，他們得針對思覺失調無數的症狀提出解釋。多數的症狀可以歸入「正性」、「負性」以及「認知」幾個範疇中。正性症狀一般指的是超出正常經驗的事件；負性症狀一般暗示經驗的縮減；認知或「無條理」症狀指的是在邏輯思考、講話連貫性、維持注意力，以及在抽象層面思考上出現問題。
一般大眾最熟悉的是正性症狀，特別是激動、偏執妄想（感覺受人圖謀陷害），以及幻覺（通常以幻聽的形式出現）。命令式的幻覺是特別不幸的徵兆，因為患者會認為有聲音要他們傷害自己或他人，而由於他們難以抗拒這種幻覺，因此可能導致暴力行為。
至於負性及認知的症狀就沒那麼戲劇性，但更為惡毒。這些症狀包括四個以a開頭的英文字：自閉（autism，對他人及周遭環境喪失興趣）、矛盾心態（ambivalence，情感退縮）、感情遲鈍（bluntedaffect，面部表情毫無生氣及變化），以及認知功能出現聯繫不良（looseassociation，思路無清楚邏輯，經常把一些字詞胡亂堆成無意義的大雜燴）。其他常見的症狀還包括缺乏自發性、言語貧瘠、難以建立親密關係以及行動遲緩。尤其是冷淡無情及提不起興趣，特別容易造成病人與家人的摩擦，因為家人可能以為是病人偷懶，而不曉得是生病的表現。
如果拿用來偵測腦部損傷的紙筆測驗，讓思覺失調患者執行，會發現他們表現出大幅的缺失。基本上所有的腦部運作，從最基本的感覺處理，到最複雜的思想層面，都受到某種程度的影響。某些功能，好比形成短暫或永久的記憶，或解決複雜的問題，可能受到特別嚴重的影響。同時，病人也難以解決日常生活裡的問題，好比解釋朋友的重要性，或是家裡的電燈突然都熄滅了該怎麼辦。無能處理這些常見的問題，比起其他的缺失，更是造成這種病人無法獨立生活的主因。總的來說，一個人想要在社會上出人頭地所必備的一些特質，好比個性、社交才能以及機智等，都讓思覺失調症給奪去了。
多巴胺之外
由於一項偶然的發現，自1950年代起，與多巴胺有關的失常就被視為是造成思覺失調症的原因。當時發現，有一類稱為酚??（phenothiazine）的藥物能夠控制思覺失調的正性症狀；後續的研究顯示這種藥物的作用，是阻斷一類特殊化學感受器分子的功能。這些感受器分子就是位於某些神經細胞表面的多巴胺D2受體，可將多巴胺的訊息傳入細胞內。此外，2000年諾貝爾生醫獎得主卡爾森（ArvidCarlsson）當年的研究顯示，安非他命可刺激腦中多巴胺的釋放；同時，已知安非他命的長期濫用者會出現幻覺及妄想。結合這兩項發現，也就導致了「多巴胺理論」的出現。該理論認為，思覺失調症的大多數症狀，是由於重要的腦區有過量的多巴胺釋放所造成，這些腦區包括邊緣系統（咸信與情緒調節有關）及額葉（控制抽象推理）。
過去近50年來，這個理論的長處及限制也都為人所知。對某些病人來說，特別是具有明顯正性症狀者，該理論提供了強力且合宜的解釋，並提供有效的治療方向。少數只表現正性症狀的患者通常對治療的反應也相當好，只要持續用藥，他們可以工作、成家，認知能力逐漸下滑的程度也有限。
但對許多患者來說，該理論的適用性就很差了；這些人的症狀多是逐漸出現，而非突發式的，同時負性症狀超過正性的。這類患者會變得退縮，並在好幾年內逐漸孤立自己。他們的認知功能不足，就算以目前市面上可用的最好藥物治療，成效也緩慢，甚至沒有反應。
這樣的現象促使某些研究人員對多巴胺理論進行修正。例如某個修正版認為，負性以及認知的症狀，可能源自某些腦區（好比額葉）多巴胺的含量下降，以及另外一些腦區（好比邊緣系統）的多巴胺含量增加。由於額葉所帶有的多巴胺受體主要是D1，而非D2型，因此研究人員著手尋找能同時刺激D1受體及抑制D2受體的藥物，不過至今仍無所獲。