矇騙免疫系統 : 公衛學家透過發展流行病統計模型發現，面對每年變異的流感病毒的細微突變，人體免疫系統會有盲點，且對抗流感的免疫能力也會隨年齡變化而有不同。
重點提要■我們在感染某些病毒（例如麻疹）以後，身體會對這些病毒產生終生免疫力，之後就不會因為這些病毒再次發病。■然而，流感病毒不一樣，因為它可能每一年都發生變異，以此可躲開免疫系統的攻擊。■研究顯示，我們在孩童時期首度感染的流感病毒株，可能會降低成年後對抗其他流感病毒株的免疫能力。■最近研究人員利用統計模型，也證實了這個稱為「抗原原罪」的古怪免疫反應。
對抗傳染病對孩童來說，是困難的挑戰，他們不但一整天待在學校這個病毒和細菌大雜燴的環境裡，也沒有具備成年人的各式各樣免疫防禦能力。人體其實終其一生都在發展這種能力，因此能對抗大多數的感染（包括水痘和麻疹），這是成長帶來的附加好處。
但是，流行性感冒則完全不同。針對2009年流感大流行所做的公衛研究結果顯示，年幼孩童對季節性流感病毒的免疫力通常較高，在中年人身上卻下降，而老年人則再度上升。中年人在日常生活中有更多機會接觸流感，但是他們的免疫反應反而更弱（除了年長的組別）。
生物學家當然很好奇這種古怪現象的成因。了解流感病毒如何感染人體並不容易，我們透過統計模型模擬人體免疫系統，目前已找到一些線索。這些統計模型讓我們得以探索曾經感染流感會如何影響之後感染新流感病毒時的免疫反應，以及這些保護作用如何隨年齡增長而改變。我們匯整統計模型與觀測數據，逐步解開形塑人體免疫系統對抗流感的程序。在研究過程中，我們找到新證據支持一項奇異的假說，也就是半世紀前提出的「抗原原罪」（originalantigenicsin）假說，這項假說說明了為何人體對於孩童時期接觸的流感病毒有較強的反應。這些見解能幫助我們釐清過去流感爆發時，為何有些族群的病情如此嚴重，最終也有助於預測不同族群在未來流感爆發時的免疫反應。
流行病統計沒那麼簡單
目前為止，多數探討免疫力的統計模型都沒有檢視人體對流感病毒的反應，因為流感病毒變化很快。之前的模型主要聚焦於較不會隨時間變異的病毒（例如麻疹病毒），這種病毒會驅動身體產生終生免疫力，一旦人體感染麻疹後復原，或者接種麻疹疫苗，免疫系統就能迅速辨識病毒表面的蛋白質、產生針對這些蛋白質的抗體，鎖定並中和這些蛋白質，避免相同的侵入者。科學家稱這些表面蛋白質為「抗原」（antigen），來自「抗體產生器」（antibodygenerator）的英文縮寫。
如果我們每年都有一定的機率感染麻疹病毒，你會預測隨著時間推移，我們的免疫力（藉由測量人體血液中抗體的效力）會逐步提高，有幾間實驗室研究了不同年齡與族群，確實觀察到這個現象。可以利用統計模型檢驗這種說法，如果這個說法為真，它能表現出符合我們預期的模式。有些生物機制的影響較難實際檢驗，或者不符合研究倫理而無法重現，統計模型便成為有力的研究工具，舉例來說，我們可以研究族群感染疾病時會如何影響人體免疫力，但是無需真正讓人生病。
在最簡單的流行病模型中，群體分成三組：最易受感染的、已經生病的，以及罹病但復原的（這些人對疾病有免疫力）。1980年代，英國流行病學家安德森（RoyM.Anderson）、動物學家梅伊（RobertM.May）和同事使用統計模型來檢驗不同年齡族群對疾病的免疫力（例如麻疹）。雖然三組的模型可以重現一般模式，但他們發現真實世界裡，年輕族群的免疫力增加速度比模型預測的還要快。孩童比起老年人更常與人群接觸，這可能是結果不一致的原因。藉由更新模型納入這些變化，研究人員就能測試預測的準確度。確實，因應現實數據改變調整了計算公式，賦予孩童較高的感染風險參數，便能重現免疫力隨著年齡變化的實際公衛資料。
