外遺傳也會遺傳？ : 有害化學物質、壓力及其他影響，可在不更動基因的情況下，永久改變基因的開關。新的研究發現，這種「外遺傳」變化似乎能世代傳遞，也可能導致疾病的發生。
重點提要■基因的作用會受到「外遺傳」（epigenetics）因子的調節，例如，染色體上與DNA及蛋白質相接的化學物質，它們攜帶的訊息與DNA序列無關，大多數外遺傳標記在受孕後不久會被重新設定。■污染物、壓力、飲食以及其他環境因子能造成染色體上不同組合的外遺傳標記，並出現持久改變，以此影響細胞及組織的表現。讓人訝異的是，有些後天發生的改變還可能傳給後代。■若是如此，你的曾祖母在懷孕時所接觸到的一些物質，有可能影響到你以及你孩子的健康。在肥胖與糖尿病這類健康問題以及物種演化上，外遺傳也可能扮演一角。
約30年前，我的小孩出生時，我曉得他們的遺傳訊息有一半來自我。當時，經由精子或卵子把遺傳訊息攜帶至胚胎，被視為遺傳訊息從父母傳給子女的唯一方式，至少對人類及其他哺乳動物來說確實如此。
當然，我也曉得遺傳不等同於命運。雖然小孩身上的許多特徵可能寫在他們的DNA上，特別是攜帶蛋白質編碼訊息的基因（亦即決定蛋白質形狀與功能的DNA編碼序列），因為蛋白質是細胞當中真正幹活的分子，但後天的影響也很重要。我們生活當中有許多情況，例如飲食與環境中的污染物質以及承受壓力的程度等，都會影響基因的運作與表現；而擁有高度相似基因組的同卵雙胞胎，也可能罹患不同疾病，這一點通常歸諸於社會與環境的影響。
然而當時我們並不知道，父母遺傳給子女的還不只是DNA序列而已；事實上，不只是子女，甚至是孫輩以及曾孫輩都可能遺傳了父母的所謂「外遺傳」（epigenetic，又稱表觀遺傳）資訊。外遺傳資訊也和DNA一樣，位於染色體上（基因所在處），調節細胞功能；但外遺傳資訊獨立於DNA序列之外，可對環境產生反應，同時還能以不同的形式存在，包括一些以化學方式與染色體當中的DNA及蛋白質相接的小分子。
我和許多研究團隊以大鼠與小鼠進行的研究顯示：某些污染物，包括農藥、噴射機燃料，甚至常見的塑膠，都能在動物的DNA序列之外引起外遺傳改變，進而導致疾病及生殖問題。更驚人的是，當這種外遺傳改變發生在可發育成卵子與精子的前驅細胞當中時，會連同可能對健康造成的風險，一併傳給後代。
這個領域的研究進展快速，如今在人體進行的長期研究顯示：外遺傳也可能在人類代代相傳。由於人類與其他哺乳動物在生物學上有許多共同點，因此我們可以合理推測：外遺傳這種跨世代的傳遞方式確實存在於人類。如果這種推測屬實，會對人體健康有深遠的影響。在嬰兒潮以及之後的世代，肥胖、糖尿病與其他快速增加的疾病，都有可能源自他們的父母與祖父母接觸了像殺蟲劑DDT與戴奧辛之類的污染物。
基因組裡的暗物質
我們知道外遺傳會影響細胞，已有相當長時間，但影響程度到底有多大，直到最近才變得明朗。幾十年前，科學家就注意到哺乳動物的DNA上有多處都接上了甲基（參見第52頁的〈基因之外的遺傳〉）。在人體當中，這種外遺傳標記經常發生在DNA序列當中編碼字母胞嘧啶（C）後頭接了鳥糞嘌呤（G）的位置；在整套染色體上這種CG相連的情況，約有2800萬個。剛開始，科學家認為DNA甲基化的主要功能是關閉「轉位子」（transposon），那是具流動性的DNA序列，能從染色體上原來位置自行移動到基因組其他部位，有時會因此導致疾病的發生。如今我們已知，甲基化能幫忙調節正常基因的活性，許多癌症與其他疾病就是甲基化出了問題。
1990年代，研究人員發現更多外遺傳標記的運作方式：甲基、乙醯基及其他化學變化，可在由組織蛋白構成的珠狀結構上打上標記；染色體當中的DNA則纏繞在每個珠狀組織蛋白的外圍。經由控制DNA纏繞組織蛋白的鬆緊度，以及控制鄰近組織蛋白的分散或聚集，這些組織蛋白標記能有效開啟或關閉整組基因，例如，位於纏繞緊密的區域中的基因會被隱藏起來，不讓開啟基因活性的蛋白質接觸。
還有其他外遺傳作用因子陸續現身，包括不斷變化的DNA與染色體三維結構，以及有些稱做非編碼RNA的各種RNA（之所以稱為非編碼，是為了區分從DNA複製而來、做為製造蛋白質模板的RNA），這些RNA有的會與座落在DNA及組織蛋白上的外遺傳標記產生互動。
這些外遺傳因子聯手以複雜並且與DNA序列無關的方式影響基因。基因與外遺傳因子之間的互動頻繁，其中許多互動機制仍相當神秘；但我們知道：每次細胞分裂時，染色體上的外遺傳標記也會跟著複製到子代的染色體中。因此，生命初期的外遺傳事件會影響細胞後來的表現。
同時我們也知道，細胞一方面會盡全力保護染色體上的DNA序列免於遭受任何改變，另一方面它們在發育及老化過程中，也會修改外遺傳標記；這種改變有助於細胞決定如何分化成皮膚細胞或是神經細胞。外遺傳資訊的微小變化，讓身體不同部位的細胞有不同的基因活化。有害化學物質、缺乏營養以及壓力也都可能增添或去除外遺傳標記，進而影響基因活性。
如今，已經沒有人懷疑在發育、老化甚至癌症上，外遺傳作用都扮演了重要的角色，但生物學家仍然爭議「外遺傳突變」（不正常的外遺傳改變）是否能在哺乳動物中代代相傳。從我和許多研究團隊快速累積的實驗證據，讓我相信答案是肯定的。
