神奇草藥 能否製藥？ : 現今西方藥物研發反向進行，研究人員開始針對傳統草藥的療癒功效進行人體臨床觀察，做為製藥的起點。
重點提要■現今西方藥物研發的方法，是先在試管內測試化合物，再依序試驗評估動物和人類反應。過去數十年來，由這種方法研發出而上市的藥物十分稀少。■有些研究人員決定採取全然不同的策略，他們先觀察接受傳統草藥治療的病患，然後在實驗室裡分析這些天然草藥中哪些成份最具製藥潛力。
一名高大的富拉尼族女子獨自走進傳統治療師的小屋，她的舉止宛如公主。跟西非馬利南部其他游牧民族一樣，她穿著飄逸的藍色長裙，嘴唇塗上靛藍和棕紅的唇膏，戴著華麗的新月形金色耳環。她一走進小屋，在年長的治療師面前卻失去原本的沉著。她剛生產完，身體十分虛弱，她的掌心因貧血而蒼白，額頭發燙。這女子累壞了，她在描述自己的病痛時竟然睡著了。「索馬亞（是瘧疾）！」治療師宣佈診斷結果。
一旁觀察她就診的兩位西方醫生，瑞士洛桑大學的格拉茨（BertrandGraz）和英國牛津大學的威爾卡斯（MerlinWillcox），在聽到這個民俗診斷後開始進行研究性問診。那名女子簽署了同意書，提供她的醫療記錄，也讓研究人員扎針進行寄生蟲計數和其他分析。她同意參與一項引人矚目的研究：測試淡黃色罌粟的葉子製成的藥草茶療效。三天後她回診時，身體已經快要康復了。
許多經過美國食品及藥物管理局（FDA）核准的藥物都取自大自然，不過針對傳統草藥進行臨床試驗仍屬非主流的做法。研究天然藥物的傳統步驟：包括從植物、真菌或細菌萃取出無雜質的化合物，在實驗室裡篩選出最有潛力的幾種化合物並最佳化，然後在動物身上測試安全性。經過上述步驟後，才會在人類身上進行臨床試驗。然而傳統方法有瑕疵，這個現象無人能否認：95%的實驗藥物都在臨床試驗中失敗了。由於經歷太多失敗，製藥公司大多不再嘗試天然成份，但是其他方法，例如在極小玻璃瓶裡測試種類繁多的合成化合物，一樣成效不彰。
有鑑於此，格拉茨和威爾卡斯試圖顛覆天然草藥的製藥傳統模式：他們決定從人體試驗著手，只分離對人體有效的化合物。他們仔細觀察正在使用各種傳統草藥的病患，找出最有潛力的草藥，針對該療法進行臨床試驗，最後找出最有效的化合物，以此做為研發藥物的起點，這個方法稱為「反向藥理學」（reversepharmacology），靈感來自印度科學家從印度古老醫學傳統阿育吠陀藥物中尋找新藥的步驟。此法的絕妙之處在於，就算最後製藥失敗了，研究人員仍能為協助此研究的傳統治療師和社區，針對哪些草藥有效、哪些草藥無效提出建議。而且他們能以適用於開發中國家的預算來進行研究，因為起始階段除了紙筆以外，無須太多其他設備。他們在馬利針對各種罌粟所做的研究證明了這個方法的可行性，也促使全球公衛領域的成員一起重新審視草藥的療效。
過去失敗的嘗試
許多現代的知名藥物，包括阿斯匹靈和可待因，都是先研究過人類使用效果而研發出來的植物性藥物（這也就是所謂的民族植物學），然而這種成功案例現今已十分罕見。問題在於，過去從來沒有明確的方法可以在投入數百萬美元經費研發藥物之前，讓科學家先測試植物的藥用潛力。民族植物學的研究著重敘述而非分析，人類學家也許會花時間跟亞馬遜叢林裡的巫醫相處，記錄他使用的植物和方法，但通常不會留在現場評估這些混合物的效力。
然而若只是蒐集、測試看得到的所有物種，也無法成功篩選出有效的藥物：在老鼠或培養皿上顯示效力的純化後化合物，在人類身上不一定奏效，反之亦然，有些植物性化合物可能有完全未知的作用機制，標準的實驗室檢驗方法得不到結果。這種生物勘探的嘗試有個知名的例子，1990年代，美國默克藥廠與哥斯大黎加的國家生物多樣性中心合作，評估了該國境內所有國家公園裡能找到的棕櫚樹或象鼻蟲，衡量其藥用潛力。六年前因為遲遲未獲成功，於是放棄了這項計畫。基本上，大藥廠的化學家還是偏好研究他們可以自行合成的化合物，而藥廠律師當然也認為這種化合物比較容易申請專利。如今這些公司透過所謂高通量篩選的自動化程序，在數百萬種這類化合物中尋找具有生物活性的物質。
