RNA藥物進行式 : 近20多年來，科學家在RNA的研究上有許多令人驚異的發現：現今對於RNA複雜度的了解早已超越原先由信使RNA（mRNA）、轉移RNA（tRNA）和核糖體RNA（rRNA）所形成的三國鼎立局面，RNA長袖善舞又可攻可守的本領，使得它成為細胞分子生物學和生醫製藥界的新焦點。
重點提要■RNA的功能與結構相當多樣性，如變形金剛的形變、軟骨折疊功、配位子結合的專一性與易於在試管內生產的特性，使得它有無限的製藥潛能。■RNA藥物及應用可從簡單的短小干擾RNA（siRNA）技術到複雜的奈米醫學技術。■RNA藥物能適用於不同疾病的治療及檢測，特別是對新興感染性疾病，有爭取時效的優點。
由DNA轉錄成RNA、再轉譯成蛋白質，是眾所皆知的分子生物學「中心教條」（centraldogma），DNA和蛋白質分別負責攜帶遺傳訊息和維持生命活動的功能，夾在中間的「信使RNA」（mRNA）似乎只是DNA天書的密碼抄本（transcript），這個抄本再進入裝配工廠（核糖體）內，由雙語高手「轉移RNA」（tRNA）把它轉譯成蛋白質。
科學家陸續發現許多具有調控能力的RNA，這些調控RNA大小形狀各異，其生物功能亦包羅萬象，例如有些可以影響基因的表觀遺傳（epigenetics,又稱外遺傳）、有些則調控不同階段的基因表現，甚至直接影響蛋白質的活性。
在〈RNA未來醫療新勢力〉一文中，已介紹了其中一類調控RNA，即微RNA（miRNA），它們利用簡易的鹼基配對方式抑制細胞內目標mRNA的轉譯，或使mRNA分解，科學家利用此概念設計出小型RNA藥物，以清除入侵病毒的RNA，或分解細胞本身突變或受損的RNA。
此外，有一些RNA甚至可以感受細胞外在環境的變化，或結合細胞內的小分子代謝產物，發揮它特有的形變能力以影響自身的基因表現，也就是因為RNA具有這種如變形金剛的本領，使得它被視為一項值得開發的新型藥物。
對抗疾病的RNA先鋒：反義寡核苷酸
科學家目前對於一些較頑強的致病蛋白質或RNA代謝出問題的疾病，已著手用最簡易的反義寡核苷酸（antisenseoligonucleotide,ASO）把產生致病蛋白質的mRNA分解或修正，或是降低致病RNA對細胞代謝造成的毒害。ASO的長度約為15~25個核苷酸，會因其組成成份是去氧核醣核酸（DNA）或核醣核酸（RNA）而有不同的作用機制。
早年發展的ASO多為前者，ASO在配對到標的RNA後，可誘發核糖核酸酶RNaseH的剪切（cleavage）活性，以降解致病的mRNA。目前ASO已應用在癌症、糖尿病、氣喘和風濕等免疫疾病的治療，或已進入臨床試驗。有些科學家利用化學方法修飾ASO，使它具有更好的穩定性和更強的親和力，然後把這些人為修飾的ASO結合到致病mRNA上的調控序列，以影響它的剪接或其他RNA合成步驟。目前已有ASO藥物能成功的矯正人類脊髓肌肉萎縮（spinalmuscularatrophy）致病基因SMN的剪接，幫助病人恢復體內SMN蛋白質的生產，類似的策略也可應用在癌症治療，例如利用ASO控制細胞的凋亡，促使癌細胞走向毀滅之路。
對抗病毒感染的時代尖兵
不同於合成的ASO，在1990年代，科學家在真核生物細胞裡發現內生性的miRNA和短小干擾RNA（siRNA），它們可抑制目標mRNA的蛋白質生成、促使mRNA分解甚至抑制基因轉錄，和上述ASO不同的是：siRNA是經由「RNA引發之消音複體」（RNA-inducedsilencingcomplex,RISC）來作用。因此科學家也依此概念設計出siRNA藥物。在第52頁〈RNA未來醫療新勢力〉一文中提到，目前此類藥物對病毒感染的治療最有前景，另外也用於RNA藥物較易到達的病變組織的治療，例如，糖尿病視網膜病變、小細胞肺癌（small-celllungcancer）與轉移性黑色素瘤（metastaticmelanoma）等。
除此之外，細胞內生性的miRNA還有一項重要的醫療用途，因為現在研究發現，許多疾病會表現特定的miRNA，因此miRNA可做為快速專一的檢測指標，甚至可以用來精準的判斷疾病的進程及治療成效，例如目前已利用名為miR-205與miR-21的miRNA做為鱗狀上皮細胞癌與腺癌的指標。另外，科學家也以其人之道還治其人之身，也就是利用siRNA藥物抑制致病的miRNA的表現或功能，例如C型肝炎病毒（HCV）在入侵肝細胞後會劫持宿主細胞中的miR-122以利其病毒複製，現今siRNA藥物RG-101即是以miR-122做為治療C型肝炎病毒感染的目標。
精確對準攻擊目標
如何能讓小型RNA藥物穩定且精確到達標靶細胞和標的基因，仍是當前重要的課題。同時，科學家也在改進RNA藥物的特性，使其不易在血液中被分解或與血清蛋白產生沉澱，並且能逃過因免疫反應引起的細胞吞噬作用（phagocytosis）以及通過腎臟的過濾。目前已開發的運送方式包括：利用病毒載體、微脂粒或把脂質分子（例如膽固醇）甚至人工合成的「RNA適體」（RNAaptamer）（見左方〈RNA適體好處多〉）結合到siRNA上以協助運送，甚至增加攻擊的準確性，最後，科學家仍希望能增加siRNA藥物在體內的藥物動力學效能以及降低它可能造成的細胞毒性。
雖然siRNA藥物的發展仍有漫漫長路要走，但是一旦解決了這些問題，siRNA藥物的簡易設計以及時效性仍使它有無限潛能。
奈米醫學的新興材料
RNA在功能及結構上具多樣性，非常適合做為奈米醫學的基本構材。有科學家利用由噬菌體φ29的DNA包裝（packaging）的分子馬達（molecularmotor），打造成包裹藥物的奈米顆粒。現今科學家把分子馬達嵌入雙層脂質膜中，用以包裹具有治療作用的siRNA或癌症標靶藥物，由於此通道的閥門「開關」具可逆轉的化學特性，所以更適合發展為藥物載體。現今的研究則是要更了解分子馬達的操作機制，以及增加它對細胞組織的專一性。另外，也有科學家把φ29奈米分子馬達的蛋白質改造，使它可和環境中微量的化學分子發生反應，因此奈米馬達亦可開發成高敏感度的藥物和毒素偵測試劑。
RNA藥物及應用可從簡單的RNA技術到複雜的奈米醫學材料，它的標的物可從細胞或病毒的核酸分子到細胞表面的蛋白質甚至醣分子，它對標的物的辨識可藉由簡易的鹼基配對或三維結構上的鎖鑰（lock-and-key）結合，再加上它的軟骨折疊功（contortion）、與配位子（ligand）結合的專一性以及易於在試管內生產的特性，使得RNA藥物能適用於不同疾病的治療及檢測，特別是對於新興傳染病，有爭取時效的優點。因為RNA藥物主要是影響基因的轉錄後（post-transcriptional）表現，因此可避開因直接改變遺傳物質DNA的序列而產生的風險。我們期待RNA藥物能在未來醫藥應用上展現其潛力，並在生技製藥舞台上佔有一席之地。