自殺背後的憂鬱推手 : 為什麼他們會自殺？自殺不單純是心理因素，而是涉及大腦的複雜疾病，最常見的病因就是憂鬱症。面對複雜的腦部疾病，我們需要特別的應對方式。
重點提要■大部份的自殺者生前罹患了精神疾病，其中最多的是憂鬱症。■憂鬱症成因複雜，患者對於相同的藥物會有不同的反應，科學家正在研究多種新藥物。■憂鬱症患者除了就診與服藥，周遭親友與社會的支持也很重要。
8月12日早晨，我得知美國喜劇巨匠羅賓．威廉斯（RobinWilliams）自殺去世的消息，大吃一驚，腦中馬上浮現他在電影「早安越南」、「春風化雨」和「窈窕奶爸」中精采的場景，以及曾經帶給我的感動與歡笑。接著新的消息傳來，說他已經罹患憂鬱症多年，近來也診斷出了初期帕金森氏症。看到這裡，就覺得他自殺的消息雖然讓人震撼、令人遺憾，但並不讓人意外。
至少我沒有感到意外。
就在這幾年，我的同輩朋友中就有兩位因為憂鬱症而走上絕路。在台灣，有超過九成的自殺死亡者，生前都罹患了精神疾病，其中超過八成是重度憂鬱症（重鬱症）。親友自殺，對任何人而言都是悲劇。雖然有人說自殺的人「想不開」，但是現在我們已經知道，憂鬱症是有生物上的成因（雖然還很不完整），而且有藥物可以治療（雖然效果因人而異）。因此，自殺是可以預防的，首先我們必須對自殺的成因有正確的認識。
自殺是因為腦部失調而非心理懦弱
從演化的角度來看，會讓個體傷害自己到死亡的基因，無法散播到族群中，因此沒有所謂的「自殺基因」。但是腦也是器官之一，難免會發生病變或是損壞。有些病變會造成重鬱症，而在某些時刻，求生的本能抑制不了求死解脫的衝動，便做出了自殺的舉動。
目前神經科學家已經在自殺者的腦部中，發現眼眶額葉皮質和背側縫合核之間的聯繫發生了異常。背側縫合核製造的血清張力素會傳遞到眼眶額葉皮質，但是自殺者的眼眶額葉皮質接受到的血清張力素不足。在我們額頭後方的這片前額葉皮質是大腦的行政中心，會監控我們所有的行為是否合宜、不會衝動行事。因此如果前額葉皮質失常，就無法抑制某些危險的舉動。
在重鬱症中，最受到注意、研究最多的神經傳遞物是血清張力素。從名稱就可以看出，這個由細胞產生的化合物最初是在血液中發現的，作用是使血管和平滑肌收縮，但血清張力素在身體不同的組織中有不同的功用。在腦中，血清張力素具有安定心神的功用，著名的抗憂鬱症藥物百憂解，就是能夠使突觸前神經元不要太早把突觸間的血清張力素回收，使得血清張力素作用的時間能夠加長。憂鬱傾向、攻擊與衝動行為，也與血清張力素的含量過低有密切的關聯。但增加血清張力素並非憂鬱症的全部解答。
