病菌追緝網 : 科學家正研發可於醫院使用、能迅速偵測幾乎所有細菌、病毒或黴菌的儀器；若把這些儀器連線並形成網絡，可以讓衛生當局比以往更早發現疾病的爆發。
重點提要■研發中的新式生物偵測器可在幾個小時內，就從病人取得的檢體樣本中，確認引起傳染病的病原體是病毒、細菌還是黴菌。■每個病人都可因此接受正確的治療，醫生也在真有必要時，才開立抗生素處方。■只要把約200台這種生物偵測器在美國境內連線形成網絡，就能在發生流行病感染與生物恐怖攻擊時，提供全美預警。■想要成立這樣的網絡所面臨的最大障礙，大多來自政治與管理上的質疑，而非技術層面。
有回我走路經過費城附近的一座古墓園，注意到墓碑上刻的死者生卒年，讓我想到20世紀之前，大多數人都活不過50歲。造成那些人早逝的主要原因，是天花、流感以及肺炎之類的傳染病。
今日，已開發國家人民因傳染病而死亡已相當稀罕；由於環境衛生與營養條件改善，加上疫苗接種與抗生素的使用，基本上已經消除因傳染病造成的早逝情況。然而，由於許多微生物對現有藥物產生抗藥性，製藥公司也沒能研發出夠多的替代藥物，人類再度面臨因傳染病造成早逝的危機。
過度開立抗生素處方是造成這個問題的最主要原因之一，然而發生這個現象情有可原：因為目前的檢驗工具無法快速辨識致病禍首。在大多數情況下，鑑定特定細菌品系的老式培養法，需要花費好幾天的時間才能完成；由此造成的延遲給藥可能致命，因此醫生會嘗試開立可殺死多種細菌的所謂「廣效」抗生素，以避免最壞情況。這麼做會殺死對藥物敏感的細菌，但有時也會留下一些對該藥物具有抵抗力的細菌。這些抗藥性細菌在沒有其他競爭者存在下會大肆增生，並悄然散播到他人身上，伺機發病。上述這種治療方式有助於維護今日許多病人的健康，但也無可避免地造成更多抗藥性細菌出現。
解決這種矛盾現象的方法已然在望：研發中的新式分子生物偵測器，可讓醫生迅速辨識病人罹患的是細菌還是其他類型的感染，以及屬於哪個菌種。這種偵測器能迅速檢驗致病病原體的原因是：它能同時偵測幾乎所有的病原，而非一次只測試單一種微生物。再者，懷疑是細菌作怪的醫生，也不必猜測到底是哪一種細菌。我在美國亞培子公司「愛必斯生物科學」進行的研究，就是提供製作這類偵測器的基礎，還有其他公司的生物工程師也競相發展類似的產品。
預計在未來幾年，這些快速檢驗儀器的商業產品將在醫院及診所使用。如果我們事先多一分籌劃，把這些儀器設計成能彼此溝通，並進行全美國、甚至全球連線，將可大幅增進效益，成為第一個擁有廣泛根據、能即時通報的預警系統，以偵測新疾病、食物中毒、全球性大感染，以及可能的生物恐怖攻擊等事件的發生。
升級的時候到了！
目前使用的檢驗方法可上溯至150多年前，巴斯德醫生蒐集病人的組織檢體，好比血液、黏液或尿液，置入裝了富含養份、可讓病原體生長的培養液或瓊脂（從海藻抽取的膠質）的培養瓶或圓盤。經過1~2天後，每種微生物都增殖到實驗室技術員可以鑑定的數量；同時，在不同藥物存在下，檢視這些微生物生長受阻或死亡的情況，也能得出它們對不同藥物的敏感度。然而就算這種做法花費時間不長，對決定治療方案上其實也不盡理想。因為許多病原體不容易培養，例如一些需要特殊培養液或生長環境的病原體。有時，從病人身上還取不到可供培養的細菌，因為病人在取樣前已經接受了抗生素治療。
我最早對傳染病的檢驗與追蹤產生興趣，是在美國國防高等研究計畫署（DARPA）任職、研究尋找抗生素的新方法時。我們的目標是從數以千計的化合物中，找出少數幾種能夠黏住一段特定RNA的物質，而使得擁有該段RNA的許多不同種細菌失去作用。
我和同事使用質譜分析儀（massspectrometers）這種儀器，來測定具有潛力的藥物是否能與細菌的RNA相接。基本上，質譜分析儀的功能類似天平，能準確測定分子的重量（正式的說法是測定其質量）。由於我們知道測試中的細菌RNA重量，因此若有任何物質與該RNA相接，我們便能推算出該物質的重量，好比你抱著狗站上浴室的體重計上秤重，然後減掉你自己的體重，就能得出狗的體重。曉得與RNA相接物質的重量，也就等於告訴我們該物質為何，因為每種化合物都有自己獨特的重量。
很快地我們就想到：使用相同的技術為生物的RNA或DNA秤重，將能夠讓我們分辨細菌、病毒、黴菌以及寄生蟲。任何一段RNA或DNA都是由稱做核苷酸的次單元組成，這些核苷酸可由其中含氮結構的縮寫字母來表示，例如腺嘌呤是A、胞嘧啶是C、鳥糞嘌呤是G，以及RNA中的尿嘧啶是U，DNA中的胸腺嘧啶是T。就定義來說，不同病原體攜帶的核酸在某些片段基本上是獨一無二的。由於不同核苷酸（A、T、C、G與U）的分子量顯著不同，我們單從質譜分析儀讀出的數值，就可決定某特定片段的核酸是由哪些核苷酸組成及其數量。例如由質譜分析儀得出任何質量為38765.05道爾頓（原子質量的單位）的DNA片段，必定包含43個腺嘌呤、28個鳥嘌呤、19個胞嘧啶以及35個胸腺嘧啶，因為這是唯一能得出上述分子量的完整核苷酸組合，而片段核苷酸在自然界是不存在的。接下來，這樣的資訊就可以告訴我們，擁有該片段核酸的微生物是哪一菌種。
