為漸凍人找回溫暖 : 漸凍人原本是無藥可救的癱瘓疾病。但是新的研究成果，可望打破這個僵局。
重點提要■肌萎縮性偏側硬化症（ALS）是一種會殺死運動神經元的疾病。病患會癱瘓，通常在發病後的3~5年內即病逝。最著名的患者是美國紐約洋基棒球隊的球員路蓋里格。■ALS曾被視為科學難以克服的疾病，但研究人員最近發現了一些治療方法，可保護齧齒類動物的運動神經元軸突，減緩疾病的惡化。■研究人員正準備透過臨床試驗來測試人類ALS療法的功效。
俗稱「漸凍人」的疾病，在美國常稱為路蓋里格氏症，但它的正式名字其實是肌萎縮性偏側硬化症（amyotrophiclateralsclerosis,ALS）。路蓋里格是紐約洋基隊傑出的一壘手，在1939年診斷出罹患ALS，兩年後因這種神經肌肉疾病惡化過世。這種疾病會侵襲全身從脊髓延伸到肌肉的神經細胞，當這些運動神經死亡，腦部就無法控制肌肉的運動；到疾病最末期，病患會完全癱瘓。
法國醫生夏爾科（Jean-MartinCharcot）在1869年的報告中最先描述ALS的症狀。這是一個受到誤解的疾病，醫生曾以為它極為罕見，但現在發現其實相當普遍，在美國每年大約有5000名病患診斷出罹患ALS，目前美國總共有三萬名ALS患者，英國則約有5000名。病患一般是在40~70歲之間發生ALS，但較年輕或較年長發病的患者也有。除了棒球明星路蓋里格外，其他知名的患者還有英國演員尼文（DavidNiven）、俄國作曲家蕭斯塔高維奇（DmitriShostakovich）和毛澤東。研究人員發現義大利足球選手、美國波斯灣戰爭退役軍人和關島居民，罹患ALS的比例特別高，但沒有人知道原因。
路蓋里格在洋基球場上發表他著名的告別演說時，他強忍悲痛而故意輕描淡寫，稱罹患ALS是「一件倒楣的事」。病患通常在診斷罹病的3~5年內即病逝（最為人知的例外是英國劍橋大學物理學家霍金，他罹患ALS已40多年，儘管身體殘障，仍繼續在宇宙學和量子重力學領域中做出重要的貢獻）。過去我們對如何對抗ALS一籌莫展，但近幾年來，研究人員在探究ALS病患運動神經元死亡過程，已經有長足的進展，相信不久的將來，科學家能研發出可延緩ALS惡化、甚至防止發病的治療方法。
令人心碎的疾病
從疾病的名稱可對ALS獲得一些基本認識。myotrophicO一個希臘字源的英文字，?是「負」的意思，yo?是「肌肉」，而rophic?代表「營養」，由這些字根組成的字，傳達出ALS病患的肌肉沒有營養、因此萎縮的概念；ateral?意味死去的神經細胞位於脊髓「側邊」的位置；當這個區域退化時，它會變硬或結疤，clerosis?的意思即為「硬化」。對患者來說，這個疾病最殘酷的或許是患者腦部較高層的功能仍維持正常，只能眼睜睜看著自己身體逐漸死去。
這種疾病最常見的類型為偶發性ALS，因為它似乎隨機發生在任何地區的任何人身上；另外還有會遺傳的家族性ALS，不過只佔5~10%。每個病患的初期症狀都不同，但通常會出現手上東西掉落、跌倒、四肢異常的疲勞、言語困難、肌肉痙攣和抽搐。肌肉衰弱會讓ALS病患不良於行，難以用手從事日常活動，像是洗東西或穿衣服；最後當肌肉衰弱和癱瘓蔓延到軀幹的肌肉時，會妨礙吞嚥、咀嚼和呼吸；一旦負責呼吸的肌肉遭到摧殘，病患必須以人工呼吸器來維生。
由於ALS只傷害運動神經元，病患的視覺、觸覺、聽覺、味覺和嗅覺都不受影響。不知道什麼原因，負責眼球運動和膀胱的運動神經元很久之後才會受到侵襲，像霍金就仍能控制他眼睛的肌肉。過去他曾藉由助理指著拼字卡上的字母、他揚起眉毛來溝通（他也能夠移動右手的兩根手指，現在他以手動開關控制的語言合成器來溝通）。美國食品及藥物管理局目前只核准了一種治療ALS的藥物銳利得（riluzole），可延長病患數個月的生命，作用機制很可能是阻止受損的運動神經元釋出有害化合物。
