擁抱自閉兒的明天 : 自閉症目前仍無法治癒，但研究顯示，早期療育和藥物治療有助於增進自閉兒的社會互動能力，在尋找病因上，遺傳研究也有斬獲。
重點提要■有些幼兒由於始終無法與家長、兄弟姊妹以及其他兒童互動，到了約兩歲可能會被診斷為罹患自閉症。■改善溝通和社交技巧的早期療育可能會有幫助。更好的社會互動技能可做為孩子進入正規學校學習的基礎，並與親友建立關係。■對自閉症的生物學有更深入的了解，有助於開發新的診斷技術和各式藥物，與增進社會互動技能的行為治療相輔相成。
當阿德里安娜．韓農（AdriannaHannon）和傑梅恩．韓農（JermaineHannon）的第二個孩子傑登（Jayden）14個月大時，這對住在美國加州的夫婦開始覺得不對勁。傑登變得著迷於玩具車，把車子翻轉後不斷轉動車輪，而此時大多數與他同齡的幼兒正嘗試進行多種活動。傑登只會把地上或桌上的玩具車、雜誌或積木排成直線，不會像其他小孩一樣把物品堆疊。
16個月大時，傑登開始不再脫口而出「媽媽，上面」、「撿起來」和姊姊的名字「艾比」等，這些過去四、五個月已學會使用的短字詞，而且家庭成員叫他名字時他也很少看向對方。大約同一時期，有次大鍋子突然掉下，落在傑登坐的位置附近，但他完全沒有反應。小兒科醫師請阿德里安娜不要擔心傑登的行為，因為兒童的發展往往是驟發的，尤其是男孩，語言的發展通常比女孩慢。阿德里安娜和傑梅恩在醫生的要求下，讓聽力師測試傑登的聽力，結果發現是正常的。
傑登在18個月大時情況變得更糟，他發燒到40℃被送到急診室，在完整的醫療評估下也未能找到發燒的原因，韓農夫婦只好帶他回家。後來退燒了，傑登卻再也不開口說話。有人喊他名字時也不再有反應，而且只和母親有眼神接觸。
到了22個月大時，這一連串令人擔憂的事件還是沒有從傑登的生活中消失。如果他想要某個東西，他會拉著阿德里安娜或傑梅恩的手到東西前面；他依然著迷於不停滾動玩具車的車輪；還迷上了iPad裡的米老鼠影片，除非要求他停止，不然他會反覆觀看；傑登也愛上「湯瑪士小火車」節目，因為它會隆隆作響。最後韓農夫婦決定帶傑登去看附近的早期療育門診，那間診所專門評估兒童是否罹患自閉症。自閉症在臨床上稱為「自閉症類群障礙」（autismspectrumdisorder），特徵是持續在語言溝通和社會互動能力上有不同程度的缺陷，而且傾向做出重複的行為，例如不停搖晃身體或反覆發出聲音。
依據韓農夫婦提供的豐富細節，以及仔細觀察傑登數個小時之後，診所的心理師告知這對夫妻一個令人震驚的消息：他們的孩子的確罹患了自閉症。一開始韓農夫婦都懷疑是否自己曾做了什麼而導致這種疾病，正當他們在困惑時，阿德里安娜提醒傑梅恩回過神來，傑梅恩是一名工程師，他過了好一會兒才意識到，診所證實了他們所害怕的事；阿德里安娜已經從事特殊教育12年了，對這個診斷泰然處之。她一直在心中激勵自己：「我不能放棄！如果我不能為他付出一切，我還能期待其他人給他什麼呢？」
美國每年有數千對父母得知孩子被診斷出罹患自閉症類群障礙，他們的情況就和韓農夫婦與傑登的經驗類似。傑登的症狀仍是棘手的謎團，在在考驗醫生的診斷能力。精神病學家肯納（LeoKanner）首度提出「早發幼兒自閉症」以來，已過了70年，科學家還未發展出任何客觀的測量方法來明確指出自閉症的病因，無論是某個分子、基因、腦部迴路的電生理活動，或腦部大小一致性的差異。
