痘病毒——來自動物的新威脅 : 天花或許已經消失，但它的近親——猴痘病毒和牛痘病毒正伺機而動。
■當天花在35年前被根除後，人們即不再接種疫苗。■在這段期間，人們不僅失去對天花的抵抗力，也同時失去因接種天花疫苗所得到對其他痘病毒的保護力。■猴痘病毒和牛痘病毒的病例數已經升高，顯示這可能是繼天花後所衍生的新興全球性災禍。一萬年前，當天花出現的時候，人們除了祈求上天的幫助之外，別無選擇。之後人們知道這是由天花病毒所造成的疾病，鼻腔和喉嚨內層是它的主要攻擊目標，並擴散至全身，直到皮膚長滿疹子，然後發展成充滿病毒的水?。自有歷史記錄以來，遭受這個「斑點怪獸」感染的人有1/3死亡，光是20世紀，就造成三億人的生命被犧牲。到了1970年代後期，這個死亡災禍終於從地球上消失。這得感謝大規模的預防接種保護了無數的人，並僅在他們的上臂留下一小道疤。天花病毒在大自然中無處可藏（人類是它唯一的宿主），它幾乎被趕盡殺絕。如今已知的病毒標本分別被封鎖在美國和俄羅斯的國家實驗室中。除非發生重大的實驗室意外、蓄意釋放或針對此病毒進行基因改造，天花將不會在這個世界上散播死亡和苦難。世界衛生組織（WHO）負責籌劃這項根除活動，並在1979年（最後一起發生於索馬利醫院工作人員的偶發性感染之後兩年）宣佈天花完全根除。在那之後，沒有任何國家對人民例行接種天花疫苗，直到美國在2001年遭受恐怖攻擊後開始針對特定醫療人員和軍人進行接種。然而這樣的情況持續下去，當整個世代邁入成年期，缺乏對天花的免疫力將導致嚴重的後遺症。這裡還有另一個重點：天花疫苗不僅針對天花病毒產生保護，同時對其近親病毒（包括猴痘病毒和牛痘病毒）也具有抵抗力。由於當時天花感染的規模較大，因此疫苗所產生的間接保護效益相對地不明顯。如今已不再廣泛接種天花疫苗，隨之而來的問題就是：這些和天花病毒同屬於正痘病毒屬（Orthopoxvirus）的病原，會不會對人類造成新的威脅？這樣的擔心是有理由的。不同於天花病毒，牛痘病毒和猴痘病毒在自然界可潛伏於齧齒類和其他生物身上，因此它們無法完全根絕。近年來猴痘病毒和牛痘病毒發生於人類的病例數不斷增加，這兩種病毒開始感染自然宿主以外的生物，提高了它們可能發展出新散播途徑的可能性。