沉默的細胞叛徒 : 身體裡不再分裂的細胞，一直被認定能對抗癌症的形成，但現在卻發現，它們是造成癌症和老化的嫌犯。
重點提要■研究人員曾經認為，永遠失去分裂能力的衰老細胞會破壞細胞修補而造成老化；當細胞受損時可能導致細胞增殖不受控制，細胞進入老化期可能避免癌化。■雖然衰老細胞參與組織和身體老化的論點一度失去關注，不過最近這個觀點又獲得新的支持。■最近的研究顯示，細胞以過去我們以為的方式刺激發炎反應而造成老化，還會傷害鄰近細胞而促發癌症。■一些實驗小鼠研究顯示，阻止細胞衰老可能有助減緩老化，並延遲一些老化相關疾病的發生。
1999年，美國梅約醫院的范德爾森（JanM.vanDeursen）與同事想了解染色體受損是否會引發癌症。他們讓基因改造的實驗小鼠缺乏一種維持染色體完整的蛋白質，小鼠的DNA折疊也確實受干擾；然而令人驚訝的是，小鼠並未長出腫瘤，卻發展出一些奇怪的綜合病症，包括白內障、肌肉萎縮、皮下脂肪層迅速變薄和脊髓嚴重彎曲到外觀看來像單峰駱駝，壽命也比較短。
范德爾森不清楚為何會有這些特殊的異常現象。之後在2002年，他讀到一篇有關小鼠加速老化的研究報告，驚訝地看到圖片裡小鼠隨著老化隆起的背。他突然間想到：他自己的小鼠也有駝峰般的背，而且也異常快速老化。進一步研究後，梅約醫院團隊發現，小鼠很多組織裡的細胞提早進入老化狀態，此時細胞永遠失去分裂能力，並出現他種形式的異常。喪失細胞分裂能力，可解釋范德爾森團隊發現的骨骼、肌肉、眼睛和皮膚異常。
之後研究人員繼續研究老化症狀的形成，他們導入第二種基因變異，這能消滅小鼠新形成的衰老細胞，進而減緩多種老化徵兆。2011年11月發表的研究結果，把細胞衰老領域帶領到老化科學的前線，也賦予50多年前形成但具爭議的論點「失去分裂能力的細胞會導致身體隨著時間退化」一個新生命。其他近期的研究也因為相關的理由，將眾人的目光吸引到老化程序。細胞衰老一直被認為是身體用來抵抗腫瘤的方法的同時，它其實有兩種影響，以某種方式阻止腫瘤生長，卻用另外的方式促進腫瘤。
新發現顯示延遲細胞進入老化期，可能幫助減緩伴隨年老而來的癌症與其他疾病。梅約醫院團隊去除小鼠衰老細胞的做法需要複雜的基因改造，同樣方法短時間不太可能用在人身上。不過故事還沒結束，可能有更簡單又適合的方式可以達到目標。
