跳躍基因 雕琢獨特大腦 : 同卵雙胞胎長大後為什麼會有不同的人格特質？因為「跳躍基因」會在神經細胞中四處移動，並改變大腦的特性。
重點提要■基因以及環境都會影響我們的行為，科學家最近又發現了其他影響我們的機制。■「跳躍基因」這種DNA片段會自我複製並轉移到基因組中的其他位置，可以影響其他基因的活性。有時候，跳躍基因會啟動鄰近的基因，這種事情在大腦中發生的機率比較高，並導致特徵和行為的差異，即使基因很相近的個體，也會因此而有不同之處。■這些會移動的遺傳單元也可能影響人類發生心理疾病的機率。■科學家正在研究跳躍基因能否幫助人類適應快速變動的環境。
你的大腦很獨特，我的也是。大腦有極為細緻的結構，每個層次都可以看到個體之間的差異。人腦中有1000億個神經細胞，分成數千種不同的種類，彼此之間的連結總數超過100兆。這些差異讓每個人的思考、學習、行為以及罹患心理疾病的機率都不相同。
大腦中的各種神經連結與功能是如何產生的？我們遺傳到的基因變化是原因之一。但即使是由同一對父母所帶大的同卵雙胞胎，他們的心智功能、行為特徵，以及罹患心理或神經衰退疾病的機率也可能會截然不同。事實上，基因相同的小鼠在實驗室中以完全相同的方式養大，其學習能力、逃避恐懼以及抗壓反應也不盡相同。這背後一定有其他的原因。
生活經驗絕對會有影響，經驗可以改變某些細胞群之間的連結強度，不過科學家發現越來越多證據指出了其他的因素，像是一些在胚胎發育時期或之後發生的基因變異，或影響基因活性的機制。例如「選擇性剪接」：同一個基因可以因此產生不同的蛋白質。在細胞中，大部份的運作由蛋白質負責，因此組織細胞中的蛋白質將會影響該組織的功能。許多科學家正在研究外遺傳（epigenetic）變化所造成的影響。（外遺傳機制會修飾DNA來改變基因活性，結果會增加或減少某些特定蛋白質的合成，但是不會改變基因本身的訊息。）
過去幾年來，我們與同儕很好奇有個通常只出現在大腦中的有趣現象：跳躍基因。幾乎所有物種都有這種基因（包括人類），它們可以自我複製並轉移到基因組（細胞核中所有DNA的總稱）的其他部位，然後改變細胞的運作，因此就算它與相鄰的細胞完全相同，功能也會有變化。當許多不同的細胞都出現這種插入現象後，可以想見一些細微或略為顯著的變化就會顯現在認知能力、人格特質以及神經病變的傾向上。
我們先前對於腦中跳躍基因的發現，讓我們開始注意到另一個問題：既然大腦的正常運作對生存這麼重要，為什麼會演化出這種改變遺傳運作的機制呢？我們沒有確切的答案，但許多證據指出，跳躍基因增加了腦細胞的變異度，讓生物體擁有能夠快速適應多變環境的彈性。從適者生存的角度來看，這些跳躍基因（也稱為移動單元）能在演化的過程中保留下來，或許是因為它們瑕不掩瑜，強化了物種的適應力。
