抗老，另闢新徑 : 研究人員發現了可減緩老化的古老機制，這個機制在年幼時可促進生長。如果能找到調控這機制的藥物，即可延遲癌症、糖尿病等老年疾病。
重點提要
■2009年，科學家發現雷帕黴素能干擾哺乳動物的TOR（mTOR）的蛋白質活性，大幅延長小鼠的壽命。■這個發現是藥物能延緩哺乳動物老化的最有力證據，也讓科學界對mTOR在老化機制中扮演的角色深感興趣。■這個研究結果還凸顯了一個謎題：為什麼抑制細胞生長和分裂（干擾mTOR的效應）可延長壽命？■探討這些問題將有助於開發延緩阿茲海默症、癌症和心臟衰竭等老化相關疾病的藥物，或許還能增加人類的壽命。
1964年11月一個晴朗的早晨，加拿大皇家海軍史考特角號（CapeScott）駛離新斯科細亞省的哈利法克斯，展開為期四個月的航行。這趟旅程由充滿冒險精神的加拿大馬吉爾大學教授斯克瑞納（StanleySkoryna）率領，他與船上38名科學家前往太平洋上距離智利西岸2200公里的火山小島：復活節島。他們計畫在這個以神秘巨石頭像聞名的偏遠小島上興建機場，同時研究島上尚未被現代文明影響的島民和動、植物。斯克瑞納的團隊受到島民親切款待，他們帶回了數百種動、植物樣本，和全島949名居民的血液及唾液樣本，但他們最大的獎品是一根裝著泥土的試管，土中含有一種會製造防禦性化合物的細菌，這種化合物具有神奇的特性：能延長許多物種的壽命。許多研究團隊證明，這種名為雷帕黴素（rapamycin）的化合物能延長實驗室小鼠的壽命。有些研究根據動物平均壽命增加的數據即做出抗老化的宣稱，但能降低早夭率的抗生素或其他藥物也能提高平均壽命，卻與老化完全無關；相對的，能增加最大壽數（通常是族群中年紀最高的10%個體的平均壽命），才足以稱為減緩老化。其他的藥物不能明顯延長任何哺乳動物的壽命，這目標就像要突破音速屏障一樣困難卻又令人期盼，因此對研究老化和如何緩和衰老的科學家來說，小鼠實驗的成功是個扭轉局勢的創舉。老人學家並不只是想延長壽命，更想找出簡單的方法來減緩老化，因為只要能踩住老化的煞車，大致上就能延緩老化時的各種疾病，例如白內障或癌症。多年來，老人學家對發現抗老化合物的期待就像搭雲霄飛車一樣忽高忽低。科學家發現熱量限制和一些突變基因能延長動物壽命時，便信心滿滿，後來的進展卻未能產生讓哺乳動物延年益壽的藥物。雖然讓動物處在近乎飢餓狀態的熱量限制法能增加小鼠壽命，並延遲癌症、神經退化疾病、糖尿病和其他老化相關疾病，但是對大多數人來說，靠嚴格限制飲食來減慢老化並不可行。2006年，科學家發現紅酒中知名的成份白藜蘆醇（resveratrol）能產生和熱量限制相同的效應。白藜蘆醇似乎可瓦解高脂飲食下的壽命屏障，一般認為白藜蘆醇在細胞內的作用目標是酵素sirtuins。可惜後續研究顯示，白藜蘆醇並不能增加飲食正常小鼠的最大壽數。到了2009年中，雷帕黴素的研究結果讓這個領域一掃陰霾，有三個實驗室共同宣佈，具有抑制細胞生長特性的雷帕黴素可將小鼠的壽命延長12%，他們在美國國家老化研究所的贊助下，分別獲得了相同的實驗結果。最讓老人學家驚奇的是，雷帕黴素對那些看起來嚴重老化的老鼠也有效，可將牠們平均的存活率提高1/3。