癌症疫苗露曙光 : 第一個治療癌症的疫苗剛核准上市，其他活化免疫系統對抗腫瘤的藥物也在研發中，將能與現有療法結合，更有效對抗癌症。
重點提要■1970年代發展的癌症傳統療法（手術、化療和放療）持續提升癌症存活率，但是很多患者卻無法安享天年。■研究人員相信，如果可以促進身體的免疫系統對抗惡性腫瘤，預後結果會更好。■10年來，科學家嘗試利用疫苗或其他藥物來激發免疫反應，但是都失敗了。■現在情勢有所轉變，有個治療攝護腺癌的疫苗已通過核准，還有新一代的治療性癌症疫苗正進行測試。
數十年來，醫生主要提供癌症病人三種療法：手術、化學療法和放射療法。（有些癌症存活者明白指出這三種破壞性療法，是「亂切、下毒和燃燒」。）多年來持續改良這些低精準度的療法後，較為嚴重的副作用已獲得改善，療效也顯著提升。還有嶄新的標靶藥物（例如賀癌平和基利克），可以用來治療幾種特定的癌症。30多年來，侵犯性癌症的五年平均存活率已經從55%提升到66%，不過，很多癌症存活者還是無法安享天年。長期以來，研究人員相信只要找到方法，刺激身體自身的免疫系統更有效對抗惡性腫瘤，就能大幅提升癌症患者的存活率，而且不會產生嚴重副作用。但是數十年的努力，只換來不斷的失敗。舉例來說，1980年代對於免疫系統分子干擾素抱持過高希望，以為能引發身體防禦能力來治療全部或大部份癌症，在幾年的研究後，夢想破滅。目前我們知道干擾素有一定的效果，但不是過去所以為的萬靈丹。21世紀的第一個10年，眾多利用不同種疫苗相關策略進行的臨床試驗，似乎沒有一個有效。發展期待已久、能對抗不同類型腫瘤的通用療法，看似非常難以實現。目前夢想雖然尚未實現，但是在喚醒免疫系統的努力過程中，走錯路和走入死巷的狀況可能要結束了——2010年夏天，美國食品及藥物管理局（FDA）核准了第一個治療癌症的疫苗，名為Provenge。Provenge雖然無法治癒癌症，不過同時給予傳統的化療，已經讓數百名攝護腺癌症末期患者延長數個月的生命。科學家在重新檢視免疫系統如何對抗腫瘤細胞，以及腫瘤如何對抗免疫系統攻擊的幾個基本假設後，才獲得這個正面的轉折。目前癌症研究人員對於發展出專一性活化免疫系統的全新療法，抱持審慎樂觀的態度。新療法可能只會造成類似感冒症狀的副作用，可以做為手術、化學療法和放射線療法外，治療癌症的另一種選擇。