當自由的心靈遇到高溫超導 : 從花蓮玉里越過了太平洋，飛往美國休士頓，吳茂昆從一個原本要到工專教書的老師，變成了高溫超導的發現者，他說，這得歸功於一個適性、均衡的成長環境，讓他養成了適時掌握機會的能力。
今年6月23日出刊的《自然》有篇關於玻色–愛因斯坦凝聚現象（Bose-EinsteinCondensation,BEC）最近發展的專題報導。由凱特利（WolfgangKetterle）領軍的團隊，在強作用下的費米子系統所形成的玻色–愛因斯坦凝聚，觀察到表徵超流體的渦流。此結果帶給我們更深入了解高溫超導現象的一個新的方向。玻色–愛因斯坦凝聚現象是愛因斯坦在1924年與印度物理學家玻色共同發表的量子統計理論中的主要預測結果。此預測，終於在約四分之三個世紀後，為實驗學家所證實，也促成康乃爾（EricCornell）、威曼（CarlWieman）及凱特利共同獲得2001年諾貝爾物理獎。超導物理，是我個人研究的專長。在我求學、成長的過程中，有幾個關鍵性的影響，促成我選擇物理，並決定以超導物理研究為一生的志業。也因為能有機會深入超導物理領域，讓我得以在適當的時機，完成一件為科學界所肯定的工作。來自台灣東岸的純樸小鎮我出生於東部花蓮縣玉里鎮，在家裡11個小孩中排行老么，從小即受到父母兄姊許多的照顧。小學時就讀玉里國小，小鎮的人口不多，沒什麼競爭壓力，不需要太用功，書就可以讀得不錯，所以成長過程沒什麼特別之處。好處就是自由，完全順應自然發展，沒有外界施加的壓力、束縛，可以廣博、自由自在地學習。小學高年級的自然課老師曾霖炳，是位學識淵博、教學認真有方法的老師，他將我帶進了大自然的奇妙世界，也促使我有了成為科學家的想法。小學畢業後，兄姊考量我年紀最小，書也讀得不錯，建議父母讓我到花蓮市讀書。初中三年的學校生活是一段愉快而難忘的經驗。當時的花蓮中學是個環境很開放的學校，沒有圍牆，有的只是一道矮籬笆。下課及午休時間，我和同學不是在操場打球，就是徜徉在太平洋岸，觀賞浪潮打擊在防波堤上的美景，也因此養成我對事情有較廣闊的視野，不計較的性格。另外，當時花蓮中學的圖書館，已經是採取開架式管理，沒有太煩瑣的借閱程序，可以隨意借書，養成我喜愛閱讀的習慣。由於班上同學的生活背景相似，程度差不多，各有專長，相互學習，培養了非常深厚的感情，至今我們同學仍定時相聚。初中畢業後，我順利直升高中部。那年暑假可說是我最快樂、也最有收穫的一個夏天。初三下得知自己已過直升門檻後，我便決定和同學一起回玉里，到新開設的鳳梨加工廠打工。一直到大二，我每年暑假都到這裡工作，幾乎經歷過工廠內所有部門，由檢取果農送來的鳳梨，到製作果汁罐頭的調劑師。尤其，在擔任果汁罐頭調劑師的經歷中，讓我有機會發揮我初中時頗為自得的化學知識。這個工作經驗對我而言，影響極深。進入高中以後，同學大多是從初中直升上來，大家雖然知道考大學不像直升高中那麼容易，但並未感受到明顯的升學壓力，多數人讀書還是很隨性、自由。在這樣的氣氛下，我參加學校的管樂隊，豐富了單調的讀書生活。由於學校老師強調的，是我們能否掌握到所學課程的真義，而不是應付升學考試的能力。因此，雖然我們自認有扎實的學識能力，但是整體的大學聯考結果，並不是很理想。初識愛因斯坦相對論，為之心折考大學的時候，我決定選填物理系，主要是在我接觸到近代物理之後，才了解到我自認擅長的化學知識，其實是源自近代科學的主軸──量子物理。而當年的花蓮中學，地處邊陲，不容易吸引好的物理教師，我們的物理學識極大部份是依賴同學間相互學習、討論。這個學習的過程，讓我發現自己或許適合在物理領域發展。另外，楊振寧和李政道的事蹟，也當然影響了我選物理系為主要志願的決定。在淡江大學的二年級下學期，剛從美國回來的陳惟堯教授教我們相對論。學到時間膨脹（timedilation）的概念時，我的反應是，這不正是《西遊記》或《封神榜》上所描述的「天上一日，人間一年」的概念嗎？重要的是，愛因斯坦的相對論提出一套計算方法，只要知道運動者與觀察者的相對速度，即可準確決定兩者之間的時間變化。我深深被相對論的奧妙與新奇所吸引，也當然更堅實確定了我以物理為專業的志向。到大四，我們系上來了位外籍客座教授溫佛萊許（DavidWeinflash），他是美國哥倫比亞大學畢業的物理博士，負責我們四年級的專題討論課程，讓我第一次接觸到奇妙的超導物理世界，也由此決定了我攻讀碩士學位的主題。有意思的是，這位客座教授是林懷民的朋友，林懷民回國成立雲門舞集，他跟著來台灣。有此因緣，我們有幸得以在雲門舞集初創的年代，在淡江欣賞到他們的表演，這是我初次接觸現代舞，林懷民的創意、專業與執著，給予我非常深刻的衝擊。小學六年在玉里，中學六年在花蓮，大學時到了淡水，我開始了另一段豐富的生活。那時的淡水相當開闊，人不多，周遭都是稻田，一片空曠。站在淡江大學物理系館的頂樓，向西看到的是淡水河出海口，南面是觀音山，東向則是大屯山，就像是徜徉在家鄉花蓮的秀麗山水中。大學四年、研究所兩年，我在淡江一共待了六年，這期間我與幾位同樣來自花蓮的同學一起租屋而居，所學各自不同，使我們得以由不同領域看世界，交流不同的知識，並且由對方的身上吸收與學習。這對我後來，不管是在求學、研究，或者是在工作上，都有非常深遠的影響。追隨朱經武做研究碩士學位完成後，我原先並未計畫出國留學。服兵役期間，父親甚至已經幫我在花蓮找了一份工專教書的工作。退伍前半年，軍中發生的一些事改變了我原本的計畫，這才著手準備，很短的時間內，幸運的我得到美國休士頓大學的入學許可。更巧的是朱經武教授在同一年由克利夫蘭轉到了休士頓，朱教授所做的研究正好和我的碩士論文題材相關，自然就追隨朱教授學習、研究。朱經武教授指導研究生所採取的指導方式，是要學生能獨立思考、自己找問題、自己找答案。記得我們當年在實驗室最常見的情景是，朱教授偶爾會過來看我們實驗進行的狀況，針對實驗的數據討論，通常我們會被要求提出我們認為實驗的結果為何。例如，為深入了解某一個超導體的特性，我們常用外加壓力來改變物性，觀察其超導性的變化。實驗過程中，朱教授問我們根據該物質的結構及量測的數據，經外加壓力後，就其可能產生的物性變化，我們的預測為何？這樣的訓練對我後來能獨立自主研究，有非常深遠的影響。當時，實驗室最重要的研究課題是，我們是否可建立一個可依循的法則或方向，以尋找超越液態氮蒸發溫度（絕對溫度77K，或-196℃）的高溫超導體。朱教授多次告訴我們，任何一位學生若能成功證明一個物質，其超導轉變溫度超過77K，那麼他（或她）馬上可以得到博士學位，且其博士學位論文只需要一行字。這個願望，我們終於達成，但是卻是在我完成博士學位五年多後，無法創造世界上最短博士論文的紀錄。借用化學知識，發現高溫超導離開休士頓後，我到了阿拉巴馬大學杭茨維爾分校任教。主要因為當地屬美國航太總署（NASA）的馬歇爾太空飛行中心，有我希望進行研究主題相關的設施。這期間，我仍保持與朱經武教授緊密的合作關係。1986年底，我們緊鑼密鼓，以分工的方式進行氧化物超導體的研究，我在杭茨維爾以改變化學組成的方法探討其對超導體物性之影響；朱教授則主要持續以外加壓力的物理方法，研究對超導體物性之影響。研究過程中，我在中學時習得的化學知識，尤其有關改變化學元素之離子價鍵對物質物性改變的觀念，發揮了極大的功效。根據化學元素其尺寸隨離子態不同而改變的概念，同時考量氧化物超導體的晶體結構，我們提出一個如何經改變化學元素仍保持物質結構穩定的構想，以之做為我們測試新材料的依據。根據此一假設，我們很快的在1987年1月中發現科學史上第一個高於液態氮蒸發溫度的高溫超導體，而激發科學界對超導體研發的熱潮。事實上，此結果不僅對超導物理研究，也對近幾年來氧化物材料的整體發展，產生極重大的影響。就我的成長歷程來看，我是相當幸運的，這些可以歸功於我一直能在適性、均衡的發展環境中成長，培育養成我能適時掌握機會的能力。另外，我有一個凡事能「輕鬆以待」的個性。到目前為止，我幾乎沒有為解決不了困難而煩惱的經驗，今天不行，明天再做一次，總是可以找到解決的方案。我認為，任何事都該以樂觀的角度去準備，而所謂的「準備」是指該在什麼時候學到什麼、做些什麼，就要將它學好、做好。如此，當機會來臨時，自然能掌握。在我求學過程中，沒經歷過任何所謂的「明星學校」，今天我在科學研究上如果有任何成績，都顯示「明星學校」的教育不是一個人走上科學家之路的必要條件。事實上，明星學校反而可能因外加的壓力而帶來不必要的束縛與限制。今天台灣的中學與大學，教育資源及師資比我們當年要好得多，若能減少對學生的束縛限制，去除必須要上「明星學校」的迷思，容許他們自主發展，讓他們快樂學習，相信必能有效的培育傑出的科學人才。