愛因斯坦的火燒屁股時間 : 偉大的理論物理學家都知道，「假設」必須經過「實驗」加以證明。
史上最傑出的時間專家愛因斯坦為了讓門外漢更容易了解相對論，有一句話相當著名：「一個男人與美女對坐1小時，會覺得似乎只過了1分鐘；但是如果讓他坐在熱火爐上1分鐘，會覺得似乎過了不只1小時，這就是相對論。」
某個研究意外發現，這個「美女與熱火爐」的比喻其實不只是個巧妙的隨想。前一陣子，我在圖書館陳舊的書堆中翻翻揀揀，偶然間發現了這個比喻的原始風貌。令人驚訝的是，關於美女和熱火爐的這段話，其實是愛因斯坦一則短篇實驗報告的摘要。這篇實驗報告發表於已停刊的《熱科學與技術學報》（第一卷第九期，1938年）。顯然這位偉大的理論物理學家真的動手（還有身體其他部位）做過實驗，才構思出這段深入淺出的比喻。以下就是這則實驗報告的全文：
外在感受對時間膨脹之影響
愛因斯坦美國普林斯頓高等研究院
實驗摘要：
一個男人與美女對坐1小時，會覺得似乎只過了1分鐘，但是如果讓他坐在熱火爐上1分鐘，會覺得似乎過了不只1小時，這就是相對論。
由於觀察者的參考座標系對觀察者感知時間流逝有很大的影響，觀察者的心理狀態可能也會影響感知。因此我著手探討兩種截然不同的心理狀態下時間流逝的狀況。
實驗方法：
我試著取得一座火爐和一名美女。但是很可惜，我無法取得火爐，因為幫我煮飯的女士禁止我接近廚房一步。不過我仍然偷偷取得一部1924年製的曼寧–鮑曼牌鬆餅機。用這部鬆餅機進行實驗，效果應與火爐相當，因為它能夠加熱到相當高的溫度。找到美女的問題比較大，因為我現在住在紐澤西州。我認識卓別林，並曾到他的公司參加1931年新片「城市之光」的首映。於是我請他代為安排與他妻子見面，他的妻子是電影明星寶麗戈達，擁有意第緒語中所謂的shaynapunim，也就是「美麗的臉龐」，有相當高的美麗度。
討論：
我坐火車到紐約與戈達小姐在大中央車站的「大蠔酒吧」見面。她十分明豔動人。我覺得似乎過了1分鐘時看了看手錶，發現實際上已過了57分鐘，我將之四捨五入成1小時。回到家後，我插上鬆餅機的插頭，讓機器加熱。然後我穿著長褲和長的白襯衫，下擺沒有紮到褲子裡，坐在鬆餅機上。我覺得似乎過了1小時的時候，站起來看了看手錶，發現實際上過了不到1秒鐘。為保持兩個敘述狀況中的單位一致，我將之算成1分鐘。然後，我打電話找醫生。
結論：
觀察者的心理狀態對時間的感知有很大的影響。
研究愛因斯坦的學者並不這麼認為，但是「美女與熱火爐」實驗可能還讓人聯想到他另一段饒富意味的話：「如果我們知道自己在做什麼，那就不叫研究了，對吧？」的確，愛因斯坦有點絮絮叨叨，且看他對於無線通訊的解釋：「無線電報的概念一點也不難理解。一般的電報就像一隻身體很長的貓，你在紐約這頭拉牠的尾巴，洛杉磯那頭就會喵喵叫。無線電報也是一樣，只不過沒有那隻貓而已。」據說這段話讓薛丁格在夜裡久久無法成眠。