二維世界的量子重力論 : 請想像空間是二維而不是三維的，這時重力會怎麼作用？令人驚訝的答案正引導物理學家去追尋大自然的統一理論。
重點提要■物理學家在企圖結合量子力學與愛因斯坦的廣義相對論時遇上了困難，所以他們轉而研究一個較簡單的問題：想像空間僅是二維的，然後探究重力如何運作。■最初，他們預期二維重力是極其簡單的，因為重力在低維空間受到很大限制，以致於重力波無法存在，如此一來就沒有量子重力這回事。■物理學家發現事情沒那麼單純。儘管重力波無法傳遞，宇宙整體還是可以有變化。最終的量子重力論解決了統一理論的各種問題，例如時間如何從無時間的物理中浮現。
自從物理學成為一門科學開始，這門學問就一直在尋求自然的統一：牛頓證明了使得蘋果落地的力也讓行星在其軌道上運行；馬克士威把電學、磁學以及光學合併成單一的電磁理論；一世紀之後，物理學家將弱核力加進來，使其與電磁理論統一成為「電弱」理論；愛因斯坦則把空間與時間結合成一個時空連續體。
今天，在追求統一的路上，重力與量子力學的結合是物理學家最大的目標。愛因斯坦的重力論，也就是廣義相對論，可以描述宇宙的誕生、行星的軌道以及牛頓蘋果的墜地；量子力學則描述了原子、分子、電子、夸克、基本粒子間作用力等眾多現象。但是在兩個理論都該適用的地方，也就是當重力與量子現象都很強的時候，例如黑洞，它們卻似乎不相容。物理學家盡了最大的努力將它們結合成量子重力論，卻全然失敗，得到的答案完全不合理，或者根本得不到答案。儘管好幾代的物理學家（包括10幾位諾貝爾獎得主）努力了80年，量子重力論依舊不見蹤影。
如果你問物理學家的問題太難，你得到的回答通常會是：「問我簡單一點的問題。」真實的情形太過複雜，因此物理的進步往往得透過研究能夠捕捉一點點真實情況的簡單模型。研究者已經探究過很多這類的量子重力論模型，包括適用於弱重力情況的近似法，或者是一些特例，例如黑洞。其中最不尋常的辦法，或許是忽略一整維空間，看看如果我們的宇宙是二維的，重力會如何運作。（精確地講，物理學家稱這種情況為「2＋1維」的理論，意思是二維空間加上一維時間。）適用於這個簡化宇宙的重力原理或許也適用於真實的三維宇宙，如此一來，我們就可獲得亟需的統一線索。
拋棄一維空間的想法其實有個光輝的歷史。艾波特（EdwinA.Abbott）在1884年發表的小說《平面國》中，敘述了居住於二維世界中的「一個正方形」的歷險，這個世界的居民是三角形、正方形等幾何形狀。雖然這本小說的用意在於諷刺英國維多利亞時期的社會（「平面國」有森嚴的階級制度，線性婦女在最底層，圓形僧侶在最頂層），卻也引發了對於各種維度的幾何的興趣，直到今日仍受到數學家與物理學家的喜愛。想理解更高維世界的研究者，會先想像我們的三維世界對於「平面國」中的「正方形」來說是什麼模樣。《平面國》也啟發了物理學家去研究石墨烯等真的像是二維空間的材料。
對於二維空間中重力的研究起於1960年代初期，但當時得到的結果令人失望，因為人們發現二維空間實在沒有足夠的空間讓重力場的變化傳播。然而到了1980年代末期，這個主題起死回生，因為研究者體認到重力會以令人意外的方式作用，例如它仍舊會塑造空間的整體形狀，甚至也會產生黑洞。二維重力成了側面思考的案例之一：我們可以將一些猜測，例如全像原理以及時間是從沒有時間概念的理論中浮現出來的性質，訴諸嚴格的數學檢驗。
量子重力論遭遇的難題
物理學家在發展力的量子理論時，是以對應的古典理論為出發點往上建構。對重力而言，對應的就是廣義相對論；這麼一來麻煩就開始了。廣義相對論涉及含有10個方程式的複雜方程組，每個方程式都有上千個項，所以要建構出這個古典理論的量子版本是非常困難的技術工作。不過量子重力論那麼難以捉摸的理由，其實還更深刻。
根據廣義相對論，「重力」其實是空間與時間的形狀的展現。地球繞著太陽轉，並不是因為有某種力量在拉著，而是因為地球是沿著彎曲時空的最短路徑前進，而且時空的彎曲是太陽質量造成的；因此要結合量子力學與重力，意味著必須量子化空間與時間本身的結構。
這件事或許聽起來沒那麼困難，可是量子力學的基石之一是海森堡測不準原理，也就是物理量天生就是模模糊糊的，它們會任意晃動，沒有明確值，除非它們被觀測了（或者經歷了和觀測等價的過程）。在量子重力論中，空間與時間會起伏，搖晃了其他物理賴以奠基的架構。沒有固定的時空背景，我們無法描述位置、變化率等基本物理量。簡單地說，我們不知道量子力學的意義何在。
這類一般性問題阻礙了我們對於何謂量子化時空的概念性探討。這些障礙有幾個明確的面向，其中之一是惡名昭彰的「時間問題」。就我們觀察到的真實來說，時間是很基本的概念。幾乎每個物理理論最終都在描述宇宙的某一部份如何隨時間而變，所以物理學家最好非常清楚「時間」到底是什麼意思，可惜令人慚愧的事實是，我們說不清「時間」到底是怎麼回事。
對牛頓而言，時間是絕對的，獨立於自然之外，能夠影響物質，但不被物質影響；通用的量子力學數學架構接受了絕對時間的想法。可是相對論卻摧毀了絕對時間：假設有兩個觀察者在做相對運動，他們對於時間的流逝會有不同的看法，甚至對於兩個事件是否「同時」發生也不會有共識。處於強重力場中的時鐘（以及所有隨時間而變的東西），會跑得比較慢；時間不再是一個外在參數，而是宇宙運行的積極參與者。但是如果沒有一個理想的時鐘獨立於宇宙之外，以決定宇宙變化的速率，則時間的流逝必須起自宇宙內部的結構。但是時間如何能夠如此呢？這個問題連該從哪裡下手都不知道。
「時間問題」有個比較不為人知的親戚：可觀測量問題。物理是經驗科學，對於可觀測量，物理理論必須給出可檢驗的預測。在平常物理問題中，這些量都歸屬於特定的位置，譬如「這裡」的電場強度，或是在「那裡」找到一個電子的機率。我們以座標x、y、z來標定「這裡」或「那裡」，而理論預測的就是「可觀測量」如何隨著這些座標值而不同。
然而根據愛因斯坦，空間座標是任意的、人為的標籤，所以宇宙最終無關乎座標這回事。如果你不能客觀指明時空中的一個點，就不能宣稱知道在那一點發生什麼事。美國猶他州立大學的托瑞（CharlesTorre）證明了純局部性的可觀測量（即僅取決於單一時空點的可觀測量，如前述「這裡」的電場強度）不可以出現於量子重力論中。所以科學家只剩下非局部性可觀測量可用（這種可觀測量的值取決於很多時空點）。一般而言，我們甚至不知道如何定義這種可觀測量，更不用說拿它們來描述所觀察到世界。
還有第三個問題，即宇宙是怎麼來的。它是從虛空蹦出來的嗎？或者它是從一個母宇宙分裂出來的？或是它來自全然不同的狀況？對於量子重力論來說，每個可能性都有其麻煩。一個相關的問題是科幻小說作者從不厭倦的題材：蠹孔，它是聯繫不同空間點（甚至時間點）的捷徑。物理學家已經認真思考過這個概念，過去20年發表了上千篇相關的期刊論文，但是根本沒有解決這樣的時空結構是否可能存在的問題。
最後一組問題環繞著已知最神秘的東西：黑洞。它們或許是讓我們得以一窺時空最終本質的一扇窗。在1970年代初期，霍金證明了黑洞應該和熱碳一樣發光，釋放出黑體輻射。在其他物理系統中，溫度反應的是組成系統的微觀物體的行為；當我們說房間好熱時，我們真正的意思是房間裡的空氣分子非常快速地在運動。對黑洞來說，裡頭的「分子」必定具有量子重力性質。它們不是真正的分子，而是必須能夠變化的某種未知微觀細部結構，也就是所謂的「自由度」，沒有人知道它們到底是什麼。
未受重視的二維重力
從表面上看，二維空間似乎不是解決上述問題的好地方。艾波特的平面國有很多法律，卻沒有關於重力的定律。1963年，波蘭物理學家斯塔如斯基維茲（AndrzeiStaruszkiewicz）用廣義相對論得到了二維世界的重力定律。他發現二維世界中帶有質量的物體會把周圍的二維空間彎曲成一個圓錐面，就像把一張紙扭成派對上常見的圓錐帽。繞過此圓錐面頂點的小物體路徑方向會改變，就像太陽改變彗星的路徑。1984年，美國布倫戴斯大學的德瑟（StanleyDeser）、麻省理工學院的賈基夫（RomanJackiw）以及荷蘭烏特列茲大學的特霍夫特（Gerard'tHooft）共同研究出量子粒子如何在這樣的空間中運動。
以不同的方式吸引有質量的物體會彎曲時空。在三維空間中，這種扭曲令兩個物體依據牛頓萬有引力定律相互吸引。在二維空間中，有質量的物體把空間彎曲成圓錐形狀，所以牛頓定律得修改：物體通過另一物體時會改變方向，但是原先靜止的物體會保持靜止。
這個幾何遠比三維宇宙中重力導致的複雜彎曲形狀簡單。二維世界中沒有類似牛頓萬有引力定律的東西，粒子受的力會和它的速度有關，而且兩個靜止的物體間沒有引力。如此簡單的情況是頗吸引人的，把斯塔如斯基維茲的二維理論量子化的工作，會比量子化三維空間中真實的廣義相對論更簡單。可惜這個理論的內容太過簡單了，簡單到一點可量子化的東西也不剩。二維世界沒有足夠的空間來容納愛因斯坦理論中非常重要的成份：重力波。
在比較簡單的電磁理論中，電場與磁場是由電荷與電流造成的，但馬克士威證明了這些場可以脫離場源，以光波的形式自由前進。在馬克士威理論的量子版本中，光波變成了光子——光的量子。同樣的，廣義相對論中的重力場也可以脫離其場源，成為可自由傳播的重力波。物理學家普遍假設量子重力論會包含自由傳播的重力子。
光波有偏振：電場會沿著一個方向振盪，此方向垂直於前進方向。重力波也有偏振，但形式更為複雜：重力場會沿著兩個方向振盪，這兩個方向也都和前進方向垂直（見下圖）。二維世界無法容納偏振現象，因為一旦前進方向固定，只剩下一個方向能與前進方向垂直，所以重力波與重力子根本擠不進二維空間。
重力波生不出來根據廣義相對論，重力場的變化會以重力波的形式在空間中傳播。這現象只存在於三維空間：重力波沿著一個方向前進，它會在與前進方向垂直的兩個方向上有節奏地伸縮物體（上方上圖），因此無法在二維空間中傳播（上方下圖）。沒有了重力波，物理學家不知道如何量子化重力。
除了偶爾引起一些注意，幾十年來斯塔如斯基維茲的發現可說是奄奄一息。然後，在1989年，美國普林斯頓高等研究院的維頓（EdwardWitten）插手了。維頓是世界公認最優秀的數學物理學家，已經研究過了一些特別的場論，其中沒有能夠自由傳播的波。當他領悟到二維重力也屬於這一類的理論，他就補進了欠缺的關鍵要素：拓撲。
甜甜圈與咖啡杯
維頓指出，即使重力不能以波的形式傳播，它仍然可以對於空間的整體形狀有重大影響。不過當二維世界只是一個平面時，維頓指出的效應不會出現，只有更複雜的拓撲才能引出此效應。當冰雕融化時，細工就看不見了，但是某些特徵，例如孔洞，能維持較久。拓撲描述的就是這類特徵。如果一個曲面能不經由切割、撕裂或沾黏而連續地變形成另一個曲面，則這兩個曲面就有相同的拓撲。譬如，半球面和圓盤有相同的拓撲，因為我們只要拉住半圓球的邊，撐開來就得到圓盤。球面又有另一種拓撲，因為若要將它改變為半球形或圓盤，你必須剪掉球面的一小片。環面（例如甜甜圈的表面）又有另一種拓撲。咖啡杯的表面和環面有一樣的拓撲，因為杯子的把手看起來就像是環面，而我們又可以在不切割且不撕裂的條件下讓杯子的其他部份變得很平坦。難怪數學家有個老笑話：拓撲學家無法區別甜甜圈與咖啡杯！
雖然環面看起來是彎曲的，可是如果只考慮其內在幾何，而不是外表的形狀，它們事實上是平坦的。環面之所以是環面，而不是其他形狀，其特徵在於你可以沿著兩個不同的方向，在環面上繞出完整的環圈：一個穿過中心的孔，一個繞著邊緣一圈。這個特徵對於在1980年代打過電動的人來說應該很熟悉，在遊戲中，由螢幕右邊離開的戰士會從左邊進來。螢幕是平的，因為它遵循平面幾何規則，例如兩平行線永不相交，但是它的拓撲和環面相同。
事實上，這樣的環面有無窮多種，它們全部是平的，卻全都不同；其差異是由一個稱為模數的參數來標定。一個環面宇宙中的重力能導致模數隨時間而變；一個環面是從大霹靂時的一條線變化而來，隨著宇宙膨脹，它會展開來變得更像方形幾何（見下方〈如何量子化二維重力？〉）。從維頓的結果出發，我證明了這個環面變化過程可以量子化，古典重力論就成為量子重力論。二維空間的量子重力論不是重力子理論，而是形狀在變化的環面理論。一般將量子論看成是極小世界的理論，我的結果改變了這樣的觀點。事實上，二維量子重力論是把整個宇宙看待成單一物體的理論。這個認知給了我們一個足夠豐富的模型，以便探索某些量子重力論的基本概念問題。
如何量子化二維重力？二維重力提供了看待重力的新觀點。重力不需穿過空間傳播——的確，二維重力根本無法傳播。反之，重力也可以驅動空間整體形狀的改變。物理學家已經研究了捲成環面的方形或平行四邊形宇宙，不同大小與形狀的環面對應到不同時刻的二維宇宙。在任何小區域中發生的事，都反映了空間的一般狀況，所以大、小宇宙是緊密相連的。
二維黑洞
由於二維世界的重力有其障礙，所以這領域的專家（包括我）普遍認為不可能有二維黑洞。不過在1992年，智利天主教大學的巴納多（MaximoBanados）、法迪維亞科學研究中心的本斯特（ClaudioBunster，當時名為ClaudioTeitelboim）與扎內利（JorgeZanelli）這三位物理學家震驚了全世界——起碼在這個領域的小角落，因為他們證明只要宇宙有某一類的暗能量，這個理論就允許黑洞存在。他們發現的黑洞就稱為BTZ黑洞。
BTZ黑洞和宇宙中的真實黑洞非常相似，它們是物質重力塌縮形成的。黑洞被「事件視界」圍繞，物質只能單向穿越事件視界落入黑洞，不能穿透出來；對外面的觀察者而言，事件視界就像是宇宙的邊緣：穿過事件視界的物體就完全與我們隔離了。根據霍金的計算，「正方形」應該會看到黑洞發光，其溫度取決於黑洞的質量與自轉。
這些結果頗令人費解，因為一旦缺少重力波或重力子，二維重力應該也缺乏可以解釋黑洞溫度的重力自由度。儘管如此，自由度還是偷偷溜進來了：事件視界提供了一些空虛的二維空間欠缺的額外結構。事件視界存在於某個地方，所以在數學上，這件事讓原始理論多了一些獨立變數。事件視界的振盪與扭動提供了所需的自由度，不得了的是，這些自由度剛好符合霍金的結果。
因為這些自由度是事件視界的特徵，某種意義上，這些自由度存在於二維世界的邊界上，所以二維重力恰好是「全像原理」的具體例子。根據這個原理，維度應該是可替換的。很多物理學家猜測，d維世界的物理可以完整地用一個更簡單的d－1維理論描述，如同全像圖可以在二維底片上完整捕捉三維圖像。在弦論中，這樣的想法於1990年代末期引導出了一個產生量子重力論的新方法。
二維重力提供了一個簡化的情境來檢驗那個方法。四年多前，維頓與現在任職於加拿大馬吉爾大學的馬洛尼（AlexanderMaloney）再度震驚物理界，因為他們發現全像原理對於最簡單的二維重力理論的預測好像出錯了——這個二維理論似乎主張黑洞具有不可能的熱性質。這個令人意外的結果，意味著重力比我們所以為的更加微妙，引發了新一波對於二維重力的研究高潮。或許單純只有重力的理論會出現矛盾，除非搭配上其他類型的力與粒子；或許愛因斯坦理論需要修正；或許我們必須設法把一些局部性自由度放到理論中；或許全像原理並不永遠成立；或許空間和時間一樣，不是宇宙的基本要素。無論答案為何，二維重力已經引領我們朝向原先不會採納的方向。
雖然我們無法製作出真實的二維黑洞，但或許能以實驗檢驗一些二維模型的預測。有幾個實驗室正在研究黑洞的二維類比。譬如，比聲速更快的流體會產生一個聲音的事件視界，使聲波無法逃脫；實驗學家也利用局限於金屬表面的電磁波造出了二維黑洞（見下方〈真實的二維空間〉）。這些類比也應該會和黑洞一樣顯現量子光輝。
真實的二維空間我們可以用實驗來模擬二維空間，這是美國馬里蘭大學的斯莫亞尼諾夫等人發展出來的。電磁波可以沿著金屬表面傳播，光的這種二維模擬態稱為表面電漿子。一滴液體會束縛住表面電漿子，就如同三維黑洞會束縛住光子；事件視界的類比即是邊緣的一圈白色（上方右圖）。理論學家發現二維重力對統一物理而言是個很有用的練習，同樣的，實驗學家認為二維系統在光學中也會有實際應用。
最初物理學家將二維重力當做遊樂場，用來探究關於真實世界量子重力的想法。它帶給我們許多關於時間、可觀測量與拓撲的寶貴知識，可以轉移到真實的三維重力。我們驚訝於這個模型的豐富內涵，例如拓撲出乎意料的重要角色、它那了不起的黑洞、奇怪的全像性質等。或許我們很快就能完全了解活在二維世界的「正方形」的感受。