從轉瞬到永恆 : 時間的單位可以從無限短到無盡長；以下的敘述讓你感覺並想像時間的範圍有多麼廣大。
阿秒（attosecond，10-18秒）科學家所能計量的最短時間落在此範圍。科學家利用先進的高速雷射，可製造出為時只有250阿秒的光脈衝。雖然這樣的時間長度似乎已經是想像不到的微小，但比起普朗克時間（Plancktime，約10-43秒）來說，卻像永恆那麼長；據信普朗克時間可能是最短的間距。
飛秒（femtosecond，10-15秒）分子當中的原子通常在10~100飛秒內完成一次振動。就算快速的化學反應，也需要上百飛秒的時間才能完成。光線作用在視網膜的色素分子產生視覺的過程，約需200飛秒。
皮秒（picosecond，10-12秒，或稱微微秒）最快的電晶體是以皮秒為時間單位在運轉。由高能加速器所製造出的稀有的次原子粒子「底夸克」（bottomquark），只存在約1皮秒的時間就衰變了。室溫下，水分子之間形成的氫鍵，平均維持3皮秒的時間。
奈秒（nanosecond，10-9秒）穿越真空的光線，每奈秒進行的距離只有30公分。個人電腦裡微處理器執行一個指令，好比把兩個數字相加，要花2~4奈秒。另一種稀有的次原子粒子「K介子」（Kmeson），約存在12奈秒。
微秒（microsecond，10-6秒）在這個時間下，前文提到的光線就能跑上300公尺的距離；但在海平面的聲波，1微秒前進的距離只有1/3公釐。市面上的高速頻閃儀所發出的閃光時間，約在1微秒。一根炸藥從引信燒完到爆炸之間，約需24微秒。
毫秒（millisecond，10-3秒）是一般照相機最短的曝光時間；家蠅每3毫秒揮動一次翅膀，蜜蜂則是每5毫秒揮動一次。隨著月球運轉的軌道半徑逐漸變大，月球繞地球一圈的速度每年會慢上2毫秒。資訊科學裡，10毫秒的時間稱為一個「瞬間」（jiffy）。
十分之一秒（1/10second）傳說中「一眨眼」的時間長度。人類的耳朵需要有這麼長的時間，才能分辨出原來的聲音與回聲。在這段時間內，目前正加速離開太陽系的太空船「探險家一號」又遠離了太陽約兩公里的距離；蜂鳥擺動了翅膀七次；比中央C高4又1/2音階的A調音叉振動了四次。
秒（second）健康人心跳一次的大約時間。這段時間內，美國人吃了350張披薩；地球繞太陽走了30公里，而太陽在銀河系裡的旅程中飛動了274公里；但月光在1秒鐘內還到不了地球（需1.3秒）。按傳統定義，秒是一天的1/24的1/60的1/60，但科學上有更準確的定義：那是銫133原子所放出的某種輻射，振盪9192631770次所花的時間。
分（minute）這段時間內，新生兒的大腦長了1~2毫克；鼩鼱的心臟跳了1000下；人平均可以說出150個字或閱讀250個字。光線從太陽抵達地球約需8分鐘；當火星最靠近地球時，從那顆紅色星球表面反射的太陽光，約需4分鐘可抵達地球。
時（hour）增生中的細胞一分為二，通常需要這麼長的時間。美國黃石國家公園的老忠實間歇泉約1小時16分鐘噴水一次。從太陽系最遠的行星冥王星發出的光線，需5小時20分鐘才能抵達地球。
日（day）對人類來說，這可能是最自然的時間單位，也就是地球自轉一圈的時間。目前該時間固定在23小時56分4.1秒，但由於月球的重力牽引以及其他的影響，地球自轉的速度正在不斷減緩當中。人的心臟一天約跳10萬次，肺臟則吸入約1萬1000公升的空氣。在差不多相同的時間內，一頭新生藍鯨約增加了90公斤的體重。
年（year）地球繞了太陽一圈，以及繞著地軸自轉了365.26圈。海平面平均上升了1~2.5公釐，北美洲與歐洲的距離增加了三公分。光線從最靠近太陽系的比鄰星（ProximaCentauri）抵達地球，需4.3年；海洋表層的洋流也需要同樣的時間，才能繞地球一圈。
世紀（century）月球遠離了地球約3.8公尺；標準的雷射唱片及唯讀光碟經過這段時間，預計將損壞至不能使用。戰後嬰兒潮出生者，每26人中有一位可以活到100歲；不過大海龜可以活上177年。最先進的可錄式雷射唱片可能可以維持200年以上。
百萬年（millionyears）就算以光速前進的太空船，也還到不了前往仙女座星系（Andromedagalaxy，位於230萬光年的距離之外）的一半路程。比太陽還要亮100萬倍、質量最大的藍超巨星，也將在這段時間內燃燒殆盡。由於地球的板塊運動，美國洛杉磯市將在100萬年內，從現在的位置朝北北西方向位移約40公里。
十億年（billionyears）剛形成的地球約需這麼長的時間冷卻、形成海洋、產生第一個單細胞生物，並將大氣層裡豐富的二氧化碳轉變為氧。在此同時，太陽繞著銀河系中心繞行了四圈。由於宇宙年齡在120~140億年左右，因此超過10億年的時間單位使用的機會不多。宇宙學家相信，宇宙可能會不斷擴張，直到最後一個恆星死去（從現在算起100兆年）及最後一個黑洞消失（從現在算起100100年）後，也不會停止。我們的未來能夠延伸的時間，比我們過去所遺留的痕跡，要來得長遠許多。