混沌五四三——從天體談到流體 : 從天體到流體，生活中處處可見混沌現象，並使天然屏障現身其中，讓混沌現象得以預測。
重點提要■法國數學家龐卡赫在研究太陽系的穩定性問題時，首度碰到混沌現象。■「天下之勢，合久必分、分久必合」的交替作用可以粗略做為混沌成因的說明。■拉格朗日連貫結構是近年發展出來的概念，它把混沌想法略做修改，從而幫助人們理解流體是如何在特定區域內運動。
混沌豈只天上有，人間回首處處聞
龐卡赫在天體的研究中發現了混沌，但什麼是混沌？我們以一個簡單的例子做比擬（參見下圖）。一顆小球正在馬鞍形曲面上滾動，我們同時把這個曲面垂直投影到下方的平面上。若小球沿著曲面上的稜線B'O'運動，則投影後之平面軌跡就是沿著BO在運動。從這張圖中我們可以看出：不偏不倚擺在綠色稜線上的小球有往O'點滾動過去的趨勢，但若把小球放在紅色的「腰圍」線上（例如O'C'或是O'D'），則只需一下子小球就會往下，不知道溜到哪兒去了。
我們可以把上述觀察轉換成投影平面（通常稱為相空間，phasespace）上的敘述（參見下圖）。很明顯地，把小球放在綠色線上時，它就有往O點集中的趨勢，而若放在紅色線上，則小球似乎會被O點排斥而離開。於該圖中，我們以深藍色箭頭代表這些趨勢，並把OA以及OB稱為穩定流形（stablemanifold）；至於OC以及OD則稱為非穩定流形（unstablemanifold）。但若把小球擺到圖中的E點，則一開始它雖然在水平方向會有被中心O吸引過去的趨勢，但沒多久它就會感受到來自垂直方向上的排斥趨勢，迅速偏離O點而流走，故其軌跡將如E→F→G所示。
更進一步，我們還可以在穩定流形以及非穩定流形所分割出來的四個象限中畫出各點對應的箭頭，以展現其「流場」分佈（參見下圖）。至於小球的行進路線，則可利用連連看的技巧，沿著箭頭方向前行，一路把箭頭銜接起來便可，即為E→F→G軌跡上的箭頭。
經過一番化簡之後，龐卡赫發現可以把簡化的三體問題中，地球受太陽以及木星吸引的運動比擬成類似上圖的運動。問題是：小球沿著非穩定流形OC往外溜走後，將來若再度回到O點附近時，它會從哪裡現身？最直觀的猜測是：它會沿著BO或者AO這個穩定流形回來。龐卡赫企圖證明太陽系穩定性的原始論文便是基於這個相當合理的猜想，而他被福瑞格曼質疑的似乎就是這一點。後見之明顯示，上圖的這四個象限都可能是小球回訪時出沒之處！正因如此，小球不斷重複著「逃離→再回訪」的軌跡，就會像玩猜拳那樣，無法確切預測，而混沌也於焉形成。簡單說，「天下之勢，合久必分、分久必合」的交替作用，使得混沌在長時間的演化中活蹦亂跳。
不但如此，兩個很接近的起始點會因為非穩定流形在垂直方向的拉扯效應而迅速分離，因此它們接下來的演化軌跡也會差異極大。而這也是混沌的一個特性。一旦了解混沌的成因，則放眼看去，生活中可能出現混沌現象的地方就比比皆是了。例如在夜市現場製作龍鬚糖的師傅，其實便充份掌握了混沌的特性：當他用力把糖膠拉扯開來時，做的工作便等同於是讓小球（糖粉）沿著非穩定流形分開、溜掉，此即「合久必分」；而當他把拉長的糖絲再度揉和時，其實便等同於讓小球經由不同的象限回訪，而這就是「分久必合」。如此這般反覆數次，絲絲綿密的龍鬚糖就等著被送入口中。當然，在咖啡中攪拌牛奶也是同樣的道理。
讓科學家真正注意到混沌現象，這件差事卻拖到1963年，由具備數學訓練的氣象學家勞侖茲（EdwardNortonLorenz）完成。他把複雜的大氣熱對流現象簡化成僅含三個變數的簡單方程式，然後讓電腦計算變數隨時間演化的關係。出乎意料的是，每當他把初始條件稍微改變一點點，結果算出來的答案便會相差極大。換言之，初始條件的些微變化可能造成極不相同的後果！為了吸引聽眾對這個現象的興趣，他在某次演講中接受了朋友的建議，把標題定為「巴西的一隻蝴蝶振翅是否會在德州引起龍捲風？」後來人們便把這個現象稱為蝴蝶效應（butterflyeffect）。我們現在知道，勞侖茲方程式所展現出來的這種混沌現象，其成因仍是前述的分合作用所致。