香檳泡泡的金色魔力 : 香檳氣泡在玻璃杯中竄至杯頂，過程雖然短暫，卻是一幅生動的畫面。它體現了複雜的物理化學系統，也展現出撩人鼻息又美得冒泡的迷人本質。
開瓶香檳，為自己倒上一杯，然後啜飲一口吧！那翻騰的氣泡上浮、迸裂，在液面發出優雅的嘶嘶聲，把上千個金色泡泡拋入空中，同時也釋放出酒中那撩人鼻息、鼓動味蕾的香醇。伴隨那滿口芳香、清涼沁透脾胃卻又暖人心窩的酒氣，微小金色泡泡譜出了節奏輕快的交響曲。而這正是法國東北香檳區典型氣泡酒的迷人之處，也是世界各地慶典中不可或缺的一員。
沿著玻璃杯壁一列列緩緩上升的氣泡，就像是許多迷你的熱氣球一樣，這是一瓶好香檳的眾多特質之一。由於確保香檳能有氣泡翻騰的傳統特色是一件攸關生意的大事，因此對於香檳釀酒廠來說，製造出極緻完美的小泡泡就至為重要了。
有鑑於此，10幾年前我和法國藍斯香檳阿丹尼大學以及「酩悅香檳」（Moet&Chandon）酒廠的幾位研究夥伴，便決定來研究碳酸飲料中氣泡的行為。整個氣泡生命史裡包含許多因素，我們的目標是要決定、描述並進一步了解這些因素各自扮演的角色。在玻璃杯中斟滿了氣泡酒、啤酒或汽水，然後進行這種簡單卻仔細的觀察，竟在視覺上展現出它從未被發掘的迷人現象。我們最初的研究結果專注在氣泡生命史中的三個主要階段︰氣泡的生成、上浮，以及迸裂。
氣泡的生成
在香檳、氣泡酒以及啤酒中的氣泡，主要是由二氧化碳所形成，這是由於糖在經過酵母菌發酵後，會轉換成酒精及二氧化碳分子。但是汽水之類的飲料之所以會發出嘶嘶聲，則是工廠將之碳酸化的結果。在裝瓶或裝罐後，溶解在液體中的二氧化碳會依循亨利定律（Henry'slaw），與軟木塞、瓶蓋或拉環下的氣體達到平衡；這個定律說明，在平衡時，氣體溶解於液體中的量，會和氣體的壓力成正比。
打開一個瓶罐，液面上二氧化碳氣體的壓力就會急遽下降，破壞了原先已達到的熱力學平衡；如此一來，液體中的二氧化碳分子便呈現過飽和狀態（supersaturation）。為了要與大氣壓力重新取得平衡，二氧化碳分子就必須從這個呈過飽和狀態的液體逃逸。而當我們把飲料倒入杯中時，有兩個機制會讓溶解的二氧化碳逃離：從液體的表面擴散出去，或是形成氣泡。
但是，若要群聚這些溶解的二氧化碳，使氣泡誕生，這些氣體分子就必須擠開周圍那些受到凡得瓦力（vanderWaalsforce，一種偶極吸引力）強力牽繫在一起的液態分子，因此氣泡的形成會受到這個能量障礙的牽制。然而，要克服能量障礙所需達到的過飽和比例，根本就超過氣體溶解於碳酸飲料中的量。
這樣一來，要在只稍稍過飽和的液體中（包括香檳、氣泡酒、啤酒及汽水皆是如此）形成氣泡，就必須要有事先存在的氣體空腔，而且空腔的曲率半徑必須大到足以克服這個成核作用（nucleation）的能量障礙，氣泡才可以自由地成長。之所以會如此，完全是因為氣泡表面的曲率會影響到它內部氣體的壓力，而根據拉普拉斯定律（Laplace'slaw），氣泡內外的壓力差會和氣泡半徑成反比，也就是說，氣泡越小，裡面的壓力就越大。若低於某個臨界半徑，空腔內部的氣體壓力過大，便會阻止液體中溶解的二氧化碳擴散到空腔裡。對新開瓶的香檳來說，這個臨界半徑約略是0.2微米。
為了要仔細觀測氣泡產生的位置（或稱為「氣泡溫床」），我們把裝有顯微鏡頭的高速攝影機對準數百串氣泡底部。和一般想法相反的是，這些成核點（nucleationsite）並非坐落於玻璃杯表面不規則的坑洞裡，因為它們的寬度遠低於氣泡形成所需要的臨界曲率半徑。其實這些氣泡溫床根本就是附著在玻璃壁上的雜質，大部份是呈中空圓柱狀的纖維，它們是從空氣中掉落，或者是在擦拭玻璃杯的過程中遺留下來的。由於這些外來粒子的幾何形狀無法被飲料完全沾濕，所以在杯子斟滿時就可以包住一些氣袋。
在氣泡的形成過程中，溶解的二氧化碳分子會跑進這些微小的氣袋，最後就長成一個肉眼可見的氣泡。氣泡受到毛細力的拉扯，起初一直停留在成核點，隨後氣泡所受的浮力會不斷增大，最後從成核點分離出來，而這也提供了讓另一個新泡泡形成的契機。同樣的過程會不斷重複，直到溶解的二氧化碳都用盡，氣泡也就不會再繼續產生了。
在每個成核點上產生氣泡的循環過程，其特性就由「發泡頻率」（也就是每秒鐘能產生幾個氣泡）來界定，這個頻率可以利用頻閃儀（stroboscope）來觀測。當頻閃儀的閃光頻率與氣泡的產生頻率相等時，這一串氣泡看起來就像凍結住一樣。
氣泡生成的動力學特性也取決於二氧化碳的溶解濃度，因此不同的碳酸飲料就有不同的氣泡生成頻率。例如香檳，它的二氧化碳氣體含量大約是啤酒的三倍，所以在最活躍的成核點，每秒鐘冒出來的氣泡可以高達30個。相對地，在啤酒的氣泡溫床處，每秒鐘頂多只產生10個氣泡。
氣泡慢慢上浮
當一個氣泡從成核點釋放出來後，它會一邊奔向表面，一邊不斷成長（參見右頁中間中圖）。在氣泡上升過程中，溶解的二氧化碳會不斷自氣泡表面擴散到裡頭，因此氣泡會不斷變大。一旦擴大，浮力也跟著增加，使得氣泡在上升過程中不斷加速，彼此的間距也就越來越大了。
啤酒與氣泡酒並不是純液體。除了酒精與溶解的二氧化碳之外，還包含了其他許多的有機化合物，會和肥皂分子一樣展現出表面活性。這些表面活性劑（surfactant）泰半是由蛋白質與醣蛋白所組成，同時具有水溶性與非水溶性的部份。因此，表面活性劑不會乖乖溶解在液體中，反而是喜歡群聚在氣泡表面，讓疏水端對準氣體，而親水端則一頭栽入液體中。
一旦浮力不斷增強，便會導致氣袋與氣泡溫床分離，驅使氣泡在液體分子間破浪前行，此時，周圍的表面活性劑對於氣泡會展現何種行為就非常重要了。附著在氣泡上的表面活性分子會在表面形成一個防護罩，強化氣泡的結構。根據流體力學理論，在流體中上升的球形剛體，其所遭受的阻力會比表面不含表面活性劑的彈性球體要大，而且在上升過程中所碰到的表面活性分子，還會逐漸在氣泡表面累積，這使它不易變形的面積更加擴大。因此，一個半徑固定的氣泡，在上升時所受到的流體力學阻力會逐漸增加，當這個液–氣態界面完全被表面活性分子覆蓋而「污染」後，氣泡的速度也將降到最低。嚴格來說，在氣泡表面完全被「污染」之前，氣泡的邊界就已經完全硬化了，這個現象在10幾年前由法國斯特拉斯堡市路易巴斯德大學的團隊所證實。
可是，一邊上升、一邊擴大的氣泡，其行為遠比半徑固定的氣泡還來得複雜。對於前者而言，氣泡在過飽和溶液中上升時，體積膨脹會導致表面積增加，這就使表面活性劑有更大的空間可以附著其上，所以膨脹中的氣泡會被互相抗衡的效應所影響。如果氣泡膨脹的速率超過表面活性劑使氣泡表面硬化的速度，氣泡就會不斷「清潔」它的界面，這是因為表面活性劑所覆蓋的表面積與不含活性劑的表面積之比值一路下降。如果這個比值增加，氣泡的表面就會遭受表面活性劑單層分子膜的無情污染，並開始硬化。
測量香檳與啤酒氣泡一路上升到表面的阻力係數，然後再和氣泡動力學科學文獻中的數據相比較之後，我們獲致的結論是：啤酒氣泡的表現就像是球形剛體。相形之下，香檳、氣泡酒與汽水中的氣泡在上升過程中，界面就比較容易變形。這結果當然不會讓人太意外，因為啤酒所含的表面活性劑巨分子數量（每公升約有數百毫克）比香檳多了許多（每公升只有數毫克），而且由於啤酒的氣體含量比較低，啤酒氣泡的成長速率也會比香檳氣泡來得慢。正因如此，啤酒氣泡因膨脹所導致的清潔效應或許太弱，以致無法避免氣–液體界面的硬化。而在香檳、氣泡酒與汽水中，氣泡因為長得太快，表面活性劑分子的數量還不足以使它們變硬。
氣泡的迸裂
氣泡從誕生、釋放、走過數公分距離而到達飲料的表面，在這數秒鐘內，它的直徑也達到大約一公釐。這些氣泡就像冰山一樣，只會從飲料最上方冒出一個頭，大部份的體積還是沉浸在表面下。露出來的部份稱為「泡蓋」，是個半球形的液體膜，而且在液體從側面流失後會逐漸變薄。當泡蓋薄到某個臨界厚度，它會開始對振動與溫差十分敏感，最後就破裂了。1959年，英國劍橋大學的泰勒（GeoffreyIngramTaylor）與美國加州理工學院的庫利克（FredE.C.Culick）分別證明了表面張力會在泡蓋上開一個小洞，而小洞會急速擴散出去。對於大小在公釐左右的氣泡，這個崩解過程需10~100微秒。
泡蓋破掉後，一個複雜的流體力學過程接踵而至，氣泡沉浸在液面下的部份就破裂了。在其中的某一瞬間，液體表面會有一個小坑洞，於是液體自坑洞邊緣向中間湧入、交會，並在自由表面激起一股高速的噴束。也由於速度極快，這股噴束會很不穩定，並造成表面張力波（即所謂的「瑞立–浦拉托不穩定」），並將之撕裂成許多稱為「噴束滴」（jetdrop）的小水珠。受到慣性與表面張力的綜合效應，分離開來的噴束滴會展現出許多出人意表的形狀，不過最後還是會回歸到近乎球形。由於每秒鐘有數百個氣泡在迸裂，這些充斥於飲料表面的過渡性圓錐狀結構，生命期太短了，很難憑肉眼看到。
除了美學上的考量外，自由表面上迸裂的泡泡還會對香檳、氣泡酒、啤酒以及其他諸多飲料賦予一種廠商稱為「口感」的東西。噴束滴在液面上方是以每秒數公尺到數公分的速度激射開來，與人類的感覺器官接觸。因此，當我們品嚐飲料時，鼻子內的痛覺受體會不斷受到刺激，口腔內的觸覺受體亦然，因為泡泡會在舌頭上迸裂，還會產生微酸的溶液。
除了這種機械式的刺激，人們相信，泡泡的迸裂對於香氣與味道的釋放也扮演極重要的角色。在碳酸飲料中，許多芳香物質的分子結構都具有表面活性，於是在液體中上升與擴張的氣泡會捕捉芳香分子，帶著它們一起往上走，並使這些分子集中在氣泡表面。也因此人們認為，迸裂的泡泡會在空氣中噴灑許多含有高濃度芳香分子的液滴，這也就加強了飲料的香味。未來要如何量化香檳中個別芳香分子的香氣釋放效應，便成為我們未來的研究方向之一。
碳酸飲料中冒出來的泡泡，竟然提供了一個了不起的工具，可用來研究氣泡上升、擴張終至迸裂的物理化學過程，這實在是我們始料所未及。我們希望讀者下一次能以全新的觀點，去看你手中的那杯香檳。
關鍵字：笛型香檳杯、碟型香檳杯。