為何我的honey會翩翩起舞 : 從不同高度垂落而下的蜂蜜會折疊、堆積，形成各式各樣的舞姿，而這類舞姿的秘密則藏在尺的屈曲現象與圓周運動之中。
重點提要■同樣的蜂蜜從不同高度落下，有時會形成「疊棉被」，有時則無。而這類疊棉被的現象與你我小時候的遊戲有關。■最負盛名的歐拉方程式對於各種低黏滯性的流體現象，都可以有良好的解釋，卻對黏答答的蜂蜜完全無可奈何。■拿尺類比蜂蜜，再加上對蜂蜜這類流體的物理直觀，於是當屈曲與圓周運動搭配得很好時，繩捲效應便能顯現。
當一縷細細的蜂蜜鉛直落到吐司表面時，它並不會均勻地往各個方向流散開來，而是像繩子般盤繞起來。想要明白其中奧秘，我們可以稍微改變實驗方式，讓這個現象變得比較簡單。
這個簡單的實驗方法是把蜂蜜裝在廣口瓶內，在離碗大約四公分高處以非常慷慨的方式讓蜂蜜源源不絕傾倒而出，則這股蜂蜜便會像厚棉被般懸垂下來、來回掃動，以彎折的方式把「棉被」疊起來。如果把蜂蜜從很低的高度（例如一公分）傾倒而出，則這股蜂蜜會保持直立，並讓下方的蜂蜜沿各方向流走，而不會來回折疊。為什麼會有這種差異呢？
要解釋這個現象，我們可以先看一個你我小時候窮極無聊之下可能都玩過的遊戲——側彎的尺；我們以手輕壓豎直的尺，尺受壓後產生側彎。然而，有史以來最多產的數學家、成就堪與阿基米德及牛頓相提並論的歐拉（LeonhardEuler），也曾探討過這個尺的「屈曲」現象。
睿智、博學的歐拉為何要研究屈曲這種看似難登大雅之堂的側彎現象？試想一下，一根水泥柱如果發生屈曲，可能會無法承受側彎的張力而斷裂。小遊戲其實蘊藏大學問！
蜂蜜與牛頓
在初等的流體力學中，人們也常利用歐拉方程式去解釋各類流體現象，包括飛機升空飛行等。而尺的屈曲現象與蜂蜜疊棉被的現象又有些許相似，我們很自然會期望歐拉對流體的洞識，也能夠拿來解釋疊棉被的現象。不幸的是，有無數成功案例的歐拉方程式卻在此處踢到了鐵板，而這竟和陰魂不散的牛頓又扯上了關係！
雖然牛頓的巨著《自然哲學的數學原理》中藏有諸多科學珍寶，但由於流體的現象實在是太複雜了，因此該書中關於流體的論述常常是錯的，不過其中一項例外則是關於流體黏滯性的敘述。正因此故，我們常把牛頓所描述的那類黏滯流體稱為牛頓流體（Newtonianfluid）。在牛頓流體的內部，相鄰流體間不只有互相推擠的壓力，通常還有互相摩擦、牽拖的黏滯力，蜂蜜、水與空氣都屬於牛頓流體。籠統地說，空氣和水這兩種流體，其內部相鄰流體間會互相推擠而以壓力的形式表現出來。
但是蜂蜜與另兩者間很大的一個不同點是，蜂蜜內的黏滯力很大，因此單單利用壓力就想正確描述出蜂蜜受力的情形，簡直是痴人說夢。有趣的是，緊接著牛頓之後的學者在討論流體時似乎都忘記了牛頓流體的存在，故歐拉提出來的方程式只適用於黏滯性很低的流體，它對於黏答答的蜂蜜完全束手無策。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第146期4月號】
