這裡是哪裡？ : 在我們心中，宇宙是有序的遼闊空間，每個事件都發生在明確的位置。但這一切其實都是幻象，根據廣義相對論，我們無法知道任何物體的絕對位置。
我於1990年代初第一次聽聞「非局部性」這種量子現象時，還是一名研究生，但我不是從量子力學教授那裡得知，理由是他認為這不值一提。那時我在一家書店閒逛，隨手拿起一本剛出版的新書《有意識的宇宙》（TheConsciousUniverse），這本書主張，非局部性「對我們的日常現實感帶來的挑戰，遠超過以往的任何發現」，使我大感震驚。這種現象對我而言就像禁果一樣。
在日常談話中，如果我們使用「局部性」（locality）來描述社區、城鎮或其他地方，似乎有點矯飾。但17世紀這個詞剛出現時，它的原始意義就是「位置」，代表萬物各有其所。你一定可以指著某個東西說「它在這裡」，如果你做不到這點，代表這個東西一定不存在。如果你的老師詢問你的作業在哪裡，你說它不在任何位置，那麼你就得好好解釋了。
我們生活的這個世界有局部性的各種特質，我們能夠強烈感受到位置，以及不同位置之間的關聯。我們與所愛的人分離會覺得難過，也對某些事物因鞭長莫及而備感無力。然而目前物理學有好幾個分支主張，在更深的層次上，位置和距離這類概念可能並不存在。
在物理學實驗中，兩個粒子的性質可以連結在一起，看來就像一對魔法硬幣。你把這種硬幣向上拋出，落地後可能是正面朝上，也可能是反面朝上，但兩枚硬幣一定是同一面。雖然兩個粒子之間在空間中沒有任何力的交互作用，但完全同步，就算這些粒子可能分隔在宇宙兩端，狀態依然一致。這類粒子違反局部性，跨越了空間。
大自然顯然已經達成某種奇特又微妙的平衡。大多數環境下，大自然具有局部性，而且必須如此，我們才能存在。然而大自然也在基本層面中留下了非局部性的蛛絲馬跡。對研究大自然的人而言，非局部性是各種物理謎題的源頭，也涉及今日物理學家面對的這類相互關聯的謎題，包括量子粒子的怪異現象、黑洞的結局、宇宙的起源，以及大自然的統一性。
20世紀大部份時間，科學家只知道一種非局部性：量子纏結（粒子之間奇特的同步性），愛因斯坦也把這種現象稱為「鬼魅般的超距作用」。但科學家後來逐漸了解，還有其他現象也相當詭異。
舉例來說，愛因斯坦提出廣義相對論，從而使我們更了解重力，並消除物理學中的非局部性。在牛頓重力理論中，重力彷彿魔法一樣，可以瞬間在兩個物體之間產生超距作用；廣義相對論則證明重力不是隱形的力，而是時空彎曲，打破了這個迷思。不論愛因斯坦的用意為何，物理學家應用廣義相對論，反倒揭開不同的另一面：重力的作用機制顯現了非局部現象。