電子沒有世界線 : 「你不看月亮時，它還在那裡嗎？」
〈量子在你心〉這篇文章一開頭就指出「量子力學在所有物質科學中，是最成功的理論」，這一點是連堅決反對量子力學的人（如愛因斯坦）都認可的事；然而文章又緊接著說「但它也是最詭異的理論」，這一點卻是連最支持量子力學的人也無法否認的事，例如波耳就說過：「任何人如果真的了解量子力學，就一定會被它嚇到。」那麼量子力學到底什麼地方嚇著人了？
在所有（正統）量子力學可能嚇到人的地方當中，外行人最陌生、最不了解，而且在了解之後會覺得最不可思議之處，我相信是〈量子在你心〉文章結束前的一段文字：「在實驗執行之前，其結果並不存在。舉例來說，在測量電子的位置或速度之前，它並沒有位置或速度可言。測量的這個動作，讓欲測量的物理性質從無變有。」其實就算是已經修過（只強調鑽研薛丁格方程式數學意義的）量子力學課程的學生，如果沒有深思，很可能也弄不清楚這幾句話的意涵。
以下我將用一個具體的例子來解釋上述這段文字。根據知名物理學家費曼，這個例子「表現了量子力學的『核心概念』，絕對無法用古典物理來說明，甚至可以說，它顯現了量子力學『唯一』神秘之處。」
干涉圖樣之謎
這個自海森堡以來，即常為人引用的例子，就是電子雙狹縫干涉實驗。我們考慮如圖一所示的實驗：電子槍射出電子，有些電子得以通過雙狹縫（見圖一），落在狹縫背後的屏幕上，被屏幕上的偵測器捕捉。如果關閉狹縫2，只開啟狹縫1，這時電子只能從狹縫1通過，我們會發現電子落在屏幕上各處的數目（即強度），會如P1曲線所示（見圖一a）；反之，如果關閉狹縫1，只開啟狹縫2，讓電子只能從狹縫2通過，則電子落在屏幕上各處的強度，會如P2曲線所示（也見圖一a）。接下來，同時打開狹縫1與2。可預期這時的強度應該是如P12曲線所示（見圖一b），而函數P12會等於P1+P2，因為屏幕上偵測器所接收到的電子數目當然等於從狹縫1通過的電子數目加上從狹縫2通過的數目。
但是，我們卻發現此時真正的強度並非P12而是I12（見圖一c）！I12是強弱相間的函數曲線，正是波的干涉條紋（見圖二）：波同時通過兩個狹縫，到達背後的屏幕；屏幕上強度最高之處就是發生建設性干涉之處，即發自狹縫1的波與發自狹縫2的波，在屏幕上相遇時兩波相位相同之處（即波峰（谷）碰上發自狹縫2的波峰（谷））；而屏幕上強度最小之處就是發生破壞性干涉之處，即是發自1與2兩個狹縫的兩個波，在屏幕相遇時，相位相反之處（即波峰（谷）碰上波谷（峰））。
粒子或是波？
粒子與波是相排斥的物理概念，電子是粒子，怎麼會具有波的性質？原來，我們看到的強弱相間條紋I12是這麼來的：安排電子槍每間隔一段時間才發射一個電子，當電子抵達屏幕時，屏幕上只有一處的偵測器會接收到電子，也就是電子會落在屏幕上某個位置，但是下一個電子卻不見得也會被同一個偵測器捕捉，而可能出現在屏幕上別的地方；我們發現電子會一個個隨機落在屏幕上各處，亦即我們無法預測個別電子的下落；累積起來，有些地方的偵測器所捕捉的電子數目較多，有些地方較少（見圖一d），I12所呈現的是屏幕各處電子出現的強度，也就是電子出現的機率。
面對這種狀況，量子力學的對策是：既然個別電子會隨機地落在屏幕上，便乾脆放棄預測電子軌跡的企圖（這表示放棄古典物理的核心概念），而只專心於計算電子出現於屏幕各處的機率，並且從上述實驗的結果知道，必須用「波的數學」來計算這個機率。
為什麼量子力學這種做法會嚇到人？首先，一旦量子力學採用「波的數學」，就表示它不僅放棄預測電子軌跡的野心，甚至還不准電子遵循明確的軌跡運動，也就是電子在量子力學中沒有軌跡（世界線）可言！因為如果電子有軌跡，在雙狹縫實驗中，它不是從狹縫1就是從狹縫2通過，那麼如之前所說，屏幕上偵測器所接收到的電子數目，必定等於從狹縫1與狹縫2通過數目的總和，這樣就牴觸了實驗；因為實驗顯示，當兩個狹縫都打開時，在破壞性干涉發生之處所接到的電子個數為零，這就小於當只有狹縫1或狹縫2打開時，電子抵達的數目——亦即門開得更寬，電子卻反而更不現身。所以電子有軌跡的假設不能成立！
物理性質不存在？
電子沒有軌跡這件事有個「嚴重」的後果：電子在被某偵測器捕捉之前的一瞬間，它沒有位置可言！因為如果電子在被捕捉前一瞬間，已經位於偵測器附近（如圖三所示的1處），我們可以進一步推論它在前一瞬間之前也在附近某個位置（如圖三所示的2處），這麼推論下去，電子就有了軌跡，這當然是不允許的。所以在量子力學裡，電子有特定的位置，是因為我們做了實驗去觀測到它，換句話說，位置這個物理性質是實驗「逼迫」出來的。其實不僅位置是如此，速度、角動量等物理性質，也都是如此，也就是電子這些性質是在被測量到之時，才出現的。
量子的詭異
愛因斯坦曾問：「你不看月亮時，它還在那裡嗎？」每個人都知道這個問題的答案——月亮當然在那裡。但是對於電子而言，這個問題的答案卻是否定的，愛因斯坦覺得這種答案太荒謬，他不能接受。他相信電子應該和月亮一樣，即使當我們不去觀測它的時候，也存在於空間中某個特定的位置。不少人認同愛因斯坦，認為他的看法合情合理，甚至連量子力學創建者之一薛丁格也是。但是反對量子力學的陣營，至今尚拿不出一套理論，既可說明電子雙狹縫干涉實驗，又可讓電子有其世界線，因此量子的詭異性就這麼持續下去了。