拓撲絕緣體預言者  張首晟 : 從抽象的數學概念建構出理論模型，再預言具體材料，最後獲得實驗證實，而且還有很好的應用潛力……「拓撲絕緣體」讓張首晟獲獎連連，這源自於他的科學品味和戰略眼光。
2012年9月的台北，天氣依舊炎熱，位於台灣大學校園一隅的凝態科學館國際會議廳坐滿聽眾，專心聆聽美國史丹佛大學的華人物理學家張首晟以充滿自信而熱切的語氣講述「市集」、「高速公路」與「拓撲絕緣體」之間的關係：電子在晶片中移動，就像跑車開進市集中，再怎麼高檔也跑不快；但這些跑車若在高速公路上各行其道、互不干擾，就可暢行無阻，這就是電子在「拓撲絕緣體」所能做到的事，也可能是未來電腦持續進步的關鍵。目前電腦計算速度無法持續提升的瓶頸，在於晶片執行運算時因為電阻產生的功耗越來越高，散熱變成嚴重問題。許多科學家都在尋找讓電子傳輸時不會產生功耗的新材料，2006年，張首晟預言厚度超過6.2奈米的碲化汞薄膜可以形成「拓撲絕緣體」，讓電子無功耗地前進，就像跑車在高速公路上行駛一樣。第二年德國烏茲堡大學的莫倫坎普（LaurensA.Molenkamp）就把這種材料製作出來，成為2007年《科學》選出的10大重要發現之一。主導全球半導體發展方向的「半導體國際科技藍圖」（ITRS）更宣佈，拓撲絕緣體應該成為未來幾年各半導體公司重要的研發方向。因為拓撲絕緣體的研究成果，張首晟近年來連續獲得多項國際物理大獎。台灣大學特別聘請張首晟擔任訪問講座教授，希望借重他的專業與熱情，推動國內相關領域的發展。台大理學院院長張慶瑞指出，張首晟能把很複雜的理論轉化成簡單的道理，就像他的演講一樣雅俗共賞，更重要的是，這使他有能力說服實驗物理學家跟他合作研究，是他高人一等的地方。不過張首晟分析自己能在拓撲絕緣體開創一番天地，在於他求學生涯中所培養的科學品味與戰略眼光。看到偉人碑文，決心追求理想1966~1976年的文化大革命，是中國現代史上最黑暗的年代，社會上充斥著「讀書無用論」，大學關閉，知識份子受到迫害。出生於1963年的張首晟，幼年就在此黑暗時期中度過，他出身於書香世家，父母親都是工程師，文革時期被迫去工廠做工；家裡的一些古書如《論語》等都被紅衛兵抄走，只有古典小說、西方文化和數學、科學這些沒有政治色彩的書保留了下來，收藏在閣樓上。張首晟從小就喜歡去閣樓看書，使他在那個不鼓勵念書的時代顯得格外奇怪，因而受到同學欺負；但他不理會旁人的眼光，沉浸在讀書的樂趣中。他的父母親則感到很矛盾，一方面因小孩喜歡念書而高興，另一方面也擔心他雖然念了很多書，將來仍可能會下鄉當農民，反而更痛苦。講到這裡，他那帶有上海腔的語調顯得有些無奈。幸好大時代的悲劇到此已進入尾聲，1978年，中國開始改革開放，重新開啟的大學接受不同年齡層的人士報考。這一年張首晟初中畢業，老師鼓勵他去試試看，他跟幾個年紀剛好比他大三歲的鄰居聊過之後，發現「高中教的東西太簡單了，他們的程度好像也沒有比我好！」建立自信心之後，他花了一個暑假自修高中課程，高分考上復旦大學物理系。他選擇物理系的原因跟許多人一樣：受到楊振寧和李政道得到諾貝爾獎的影響。這時中國也開始恢復留學制度，由於張首晟在復旦的成績很好，他只讀了一學期，就被派到德國柏林自由大學留學。1980年，17歲的張首晟學了一年德語就負笈德國，展開留學生涯。和張首晟同一批赴德留學的同學中，有很多人覺得中國當時很落後，學物理回去後也不能做什麼好的研究，不如改學比較實用的工程，對中國的發展有用、回國後也有就業機會。張首晟也受到影響，他開始思考到底要繼續念心愛的物理、追求理想，或是向現實妥協？1981年暑假，窮留學生張首晟搭便車到各地遊覽。有一天，他來到德國中部的美麗小城哥丁根，哥丁根大學旁邊的一處墓園，葬著他非常崇拜的大數學家高斯、希爾伯特、大物理學家波恩、海森堡等人。他看到這些偉人的墓碑上，除了自己的名字外，大都只刻著簡單一句話或一條公式，但卻是對人類影響極其深遠的重大貢獻，例如海森堡的墓碑上刻著測不準原理的公式，希爾伯特的則是「我們必須知道，我們終必將知道」，這正是希爾伯特對自己提出的23個問題的懷想。看到這些人類文明的驕傲，卻只要用一行字就可以描繪，讓他大受震撼，領悟到「追求理想才是最有意義的，人生在世就應該像這些人一樣，為全人類留下些什麼。」於是他決定繼續念物理，「我要投入全部的生命，為科學做出一番貢獻！」講到當年立定的志向，張首晟彷彿回到少年時代，語氣中充滿了豪情壯志。德國的大學物理系一般要讀五年，張首晟只讀三年就畢業了。發揮自己專長，勇於轉換領域其實張首晟早就下定決心，下一站要去美國，感受不同的文化；可是他的英文底子並不好，所以他利用在德國的這幾年，經常到柏林的美軍基地附近結交美國朋友，為自己創造練習說英語的環境，好提升自己的英文程度。他苦笑著說，現在的家長什麼事都幫孩子想好、幫孩子安排英語補習班，但他當年17歲就離開家裡，每一步都要靠自己事先規劃。後來他順利申請到楊振寧任教的美國紐約石溪大學物理系攻讀博士，他表示，楊振寧是高能物理的大師，自己想跟隨楊振寧研究高能物理的統一場論，追求愛因斯坦的夢想，把宇宙中所有的作用力都統一起來。然而楊振寧卻勸他不要研究高能物理，而應注意當時剛崛起的「凝態物理」。這讓張首晟非常震驚且不可思議：「你怎麼會勸我讀這個根本沒聽過的領域？」楊振寧告訴他，在物理學的發展過程，實驗非常重要，而凝態物理領域中，有許多非常奇妙的實驗值得關注；此外，從一顆沙粒也可以看到世界，要了解愛因斯坦的夢想，不一定要研究統一場論，凝態物理可以帶領他從看得見、摸得著的沙粒中，發現整個世界的奧妙。張首晟一開始並未聽楊振寧的勸告，他跟隨荷蘭籍的馮紐文惠仁（PetervanNieuwenhuizen）研究高能物理領域中的超重力理論，但仍經常向楊振寧請益，楊振寧總是說，高能物理的發展前景有問題，因為理論和實驗的落差太大。到了博士班的最後一年，張首晟終於看出楊振寧的話確實有道理，因為要研究那種小到普朗克尺度的物理，加速器能量必須達到10^30GeV（1GeV為10億電子伏特）以上，而當時加速器能量還不到10^2GeV（現在大強子對撞機也只有10^4GeV），實在差太遠。於是他接受了楊振寧的勸告，轉而研究凝態物理。凝態物理是研究大量粒子共同表現出來的宏觀物理性質，包括超流體、超導體、磁性物質中的鐵磁性及反鐵磁性，以及奈米碳管、石墨烯的特殊性質等，從理論上了解是怎樣的原子、分子結構及電子運動模式造成了這些現象，從實驗上則設法找出具有這些特殊性質的新材料。張首晟的強項在理論物理與數學，他認為數學中最有發展的是拓撲學，因此致力以拓撲學解決凝態物理的問題。他在1987年獲得博士學位後，去加州大學聖巴巴拉分校做博士後研究，接著進入IBM的華頓實驗室工作。這段期間，他使用數學大師陳省身結合微分幾何與拓撲學的數學理論，解釋了「量子霍爾效應」，也因此在1993年被史丹佛大學聘為副教授。然而對自己期望甚高的他，卻覺得自己並沒有做出新的推廣和發現，因此不甚滿意。就在這時，張首晟遇到了人生最重大的心理轉折：那時他花了兩年時間研究量子霍爾效應的另一個問題，獲得了不錯的成果，也發表了論文；另一位有競爭關係的學者晚了幾個月發表論文，但提出的理論更完整。由於這位學者的名氣很響亮，結果所有人都認為這項研究是這位學者先做出來的。這讓張首晟覺得非常不公平，即使事隔多年，他的語氣中仍然充滿了不服氣：「若是公平競爭而失敗，我反而不會感覺這麼挫敗！」結果他有長達九個多月的時間對物理完全沒有熱情，雖然繼續做研究，卻只是應付了事。後來他終於慢慢看開：「並非所有事情都是公平的。」而且他在凝態領域找到了另一個有興趣的題目：超導體，才又重新灌注熱情。張首晟同樣是以高深的數學切入，1997年他在《科學》發表一篇論文，用群論把超導現象和反磁性統一起來。這篇文章相當成功，引起許多注意及熱烈迴響，可是張首晟並未被外界的讚賞沖昏了頭，他反而冷靜分析自己的成果，覺得當時許多最頂尖的科學家都在研究超導的理論，若他們都沒有辦法解決超導的數學問題，自己雖然找到一個美妙的數學結構，也沒有辦法適用於所有情況，這恐怕顯示在超導領域很難進一步攻城掠地，還不如研究其他題目，也許更有發展的機會。他早在1993年就已經找到了拓撲學和量子霍爾效應的對應關係，若朝這個方向研究，應該有機會找到新的發現。量子霍爾效應在材料上的主要應用，是讓電子在薄膜材料中運動時，朝前和朝後的電子分別在材料的兩側移動，不會互撞而減慢速度，也就是張首晟所說的「走在高速公路上」，但這必須外加強磁場才能做到。張首晟思考要如何讓材料在沒有外加強磁場的情況下，也能產生量子霍爾效應，這樣才有實用價值。後來他在2003年提出「本質自旋霍爾效應」（intrinsicspinHalleffect），即不必外加磁場，只要藉由特殊材料本身所具備的「自旋–軌道耦合效應」，就能使自旋向上和向下的電子自然往材料的兩側偏折。接著，他和美國賓州大學的理論物理學家凱恩（CharlesL.Kane）分別發現砷化鎵薄膜和石墨烯會表現出「本質自旋霍爾效應」；張首晟繼續深入，進行理論推導，並在電腦中以材料的原子結構模型進行模擬，最後在2006年提出：厚度超過6.2奈米的碲化汞薄膜，應該可以不必外加強磁場就產生「量子自旋霍爾效應」，讓電子不只是累積在材料兩側邊緣，還可以在材料邊緣無功耗地移動。由於這種材料只有環狀的邊緣可以導電，中間是絕緣體，其形狀具有拓撲學的特性，因此命名為「拓撲絕緣體」。一年之後，莫倫坎普就成功合成出這種厚度的碲化汞，並且證實確如張首晟的預言，具有量子自旋霍爾效應。對於這樣的結果，張首晟毫不掩飾自己的興奮：「從很抽象的數學概念出發，建構出理論模型，再預言具體材料，最後獲得實驗證實，而且還有很好的應用潛力，這真是科學的美談！」從此之後，拓撲絕緣體的相關研究如雨後春筍般興起，然而張首晟的實驗室卻能一直保持領先，持續預言碲化鉍、碲化銻等拓撲絕緣體，引領相關研究的潮流。他說這是當年自己受到不公平對待時所學到的教訓：做研究光是做到第一名並不夠，還要做到很完整，不讓別人有追上或超車的機會！建立眼光與品味，努力溝通求突破雖然科學成果卓著，張首晟卻完全沒有架子，跟人講話時總是認真聆聽，而且很快就能掌握話語中的精要，準確解答對方的疑惑。這應該是從小生長在書香世家耳濡目染培養出來待人處世的態度，以及來自德國凡事認真以對的嚴謹訓練。他以冷靜的口吻分析自己會有這番成就的原因主要有二：他在德國求學時，讀到俾斯麥如何在19世紀末混亂的歐洲局勢下，做出具有遠見的重大決定，奠定了德國富強的基礎，而體認到「戰略眼光」的重要性，這讓他在挑選研究題目時，選擇了最適合自己專長的領域。再加上追隨楊振寧時所建立的「科學品味」，讓他有能力挑選最有發展潛力的領域。張首晟認為，對理論物理學家而言，科學品味是一種對數學的審美觀，「我曾經上過一門楊振寧開的課，他講的每個主題，內容都來自於書本，可是讓我印象最深的是，他選擇的都是數學非常優美的主題，這顯示出他的品味，也對我的品味培養有很大幫助。」在張首晟的言談中，處處透露出對楊振寧的傾慕之意，也暗藏著他對自己的期許。張首晟觀察到另一個有趣的現象是：楊振寧最有名的兩項工作「宇稱不守恆」和「楊–密爾斯規範場論」，都具有非常重大的物理意義，而其中的數學並不特別困難，自己也都可以處理；相較之下，楊振寧另外幾項在數學上大師級的工作，需要絕對的天份，「很多人覺得自己一輩子都解不出來，我也一樣。」可是這些研究成果的影響力卻不如前兩者巨大。這說明要做出最頂尖的物理研究，數學並不一定要那麼強，重點是要找到切入點，把物理理論架構起來。例如他在研究拓撲絕緣體時所運用的數學結構，有許多其實是弦論大師維頓（EdwardWitten）為高能物理領域的弦論和量子場論發展的。維頓的數學天才舉世公認，不過他得意地說：「這些數學結構在高能物理上卻沒有直接的應用，反而讓我應用到凝態物理上！」能夠說服實驗物理學家願意為他提出的理論投入資源、進行相關實驗，也是張首晟成功的重要原因。張慶瑞透露，第一個合成出拓撲絕緣體的莫倫坎普，雖然和張首晟都出身於德國，之前並沒有交情，是張首晟提出拓撲絕緣體的預言後，知道莫倫坎普是極少數可以研究具有毒性且難度很高的碲化汞學者，才設法說服莫倫坎普與其合作。又如最新發表並引起物理學界震撼的「量子異常霍爾效應」，是張首晟遊說中國北京清華大學的薛其坤轉行做出來的。這也顯現張首晟的另一個特點：善用自己的各種資源，他以自己的華人身分，取得北京凝態物理學界的全力支援，才能領先世界，和薛其坤團隊共同做出這項物理學界認為足以與量子自旋霍爾效應相提並論的傑出成果。跟隨張首晟進行博士後研究的美國史丹佛大學物理系助理教授祁曉亮則指出：「張老師是一個不知疲倦、不斷開拓創新的人。」張首晟週末有時會找學生一起聚餐或遠足，雖然是休假，但總會提出很多新的話題來引發大家的討論，並提出各種新的想法，介紹他感興趣的各種新知識，包括物理和其他各種領域。此外，張首晟在做研究時，也總是不斷探索新的方向，經常在目前研究的方向方興未艾時，就已經看到了下一個新的創見，又領先他人去開拓一個新的方向，「正是這樣永不滿足、不斷創新的精神，讓張老師能夠取得如此重大的科學成就！」
學術化為產業，搶佔主導地位
張首晟正積極推廣拓撲絕緣體的研究與應用，希望將來有機會取代半導體晶片上的銅線，解決散熱的問題。除了取得ITRS的認可外，他也接受美國國防高等研究計畫署（DARPA）委託，主導研究硒化鉍及碲化鉍這兩種拓撲絕緣體，希望及早商業化。不過目前所有材料的量子自旋霍爾效應都只在極低溫中才會存在，這個問題尚有待解決。張首晟表示，目前拓撲絕緣體仍在最前端的研究階段，尚未工業化，美國的英特爾、摩托羅拉、IBM、德州儀器等大公司已組成聯盟，和史丹佛等一流名校合作研發拓撲絕緣體。目前全世界先進科技的主要專利都在西方國家手上，造成中國和台灣只能以代工為主，必須付出高額權利金；拓撲絕緣體的出現，有機會造成智慧財產的重大革命，如果中國和台灣能執行正確的戰略，積極投入此一新興領域，將有機會扭轉半導體產業的發展方向，並取得一定的主導地位。「台灣和中國若要跟歐美國家競爭，一定要掌握這次產業大洗牌的時機，否則永遠只能跟在歐美國家的後面！」講到這裡，他的口氣變得非常嚴肅而沉重。張慶瑞也指出，拓撲絕緣體的研究屬於凝態物理中「自旋電子學」的一環，自旋電子學是由2007年諾貝爾物理獎得主費赫（AlbertFert）在1988年開創的新領域，目前已經發展成產業，韓國三星電子公司非常積極投入其中「旋轉力矩轉移隨機存取記憶體」（STT-RAM）的研發，希望能取代硬碟及非揮發性記憶體；但台灣產業界在這方面卻幾乎沒有涉足，萬一將來三星成功了，台灣半導體界勢必受到重創。因此他希望能藉由張首晟的影響力，吸引產業界及學術界更重視此一領域，以免將來措手不及。用心了解學生興趣，指點正確道路
雖然研究成果斐然，但其實讓張首晟更得意的是他的學生。2012年北京清華大學為楊振寧慶賀90大壽，張首晟應邀致詞時說：「中國有一句古話：青出於藍而勝於藍，對楊振寧的學生來說，這不可能實現，因為在學術上不可能超過他；但我預言有一件事我可以超過他，就是我的學生會比他的學生優秀！」
也難怪張首晟如此有自信，因為許多美國一流名校都有他的學生在任教，例如哈佛的戴姆勒（EugeneDemler）、普林斯頓的伯恩維奇（BogdanAndreiBernevig）、史丹佛的祁曉亮和羅谷（SrinivasRaghu）、加州大學聖地牙哥分校的吳從軍和伊利諾大學香檳分校的休斯（TaylorHughes）等，而且都已逐漸嶄露頭角。談起這些學生，張首晟笑開了懷，「看到他們有成就，是我最大的快樂！」張首晟認為關鍵在於自己很擅長為學生指路，他表示，能進入史丹佛大學就讀的學生都很聰明，而若想從事研究工作，一定要勤奮、好學、刻苦；但這樣並不保證成功，差異在於如何選擇研究題目，而幫學生選擇一個最適合的研究方向，正是指導教授的重要工作。這必須考慮學生的興趣、長處，張首晟經常花很多時間跟學生討論，並仔細觀察學生的反應，「有時你會看到學生的眼睛發亮，感覺他的興趣自然流露，而且又很能延續對話的邏輯」，這樣就發現了學生真正的興趣。然後再向學生介紹相關領域最前沿的研究，進行匹配。
此外，時機也很重要，就像當年楊振寧勸張首晟轉換領域，就掌握了很好的時機。在這方面，張首晟對自己所開創的拓撲絕緣體這一領域，就更顯得意了，「若在一個成熟的領域從事研究工作，那只能跟在別人後面！」祁曉亮則從張首晟身上學到三件最重要的事：首先，在非常複雜的凝態物理系統中，張首晟始終關注簡單而優美的基本問題，致力發現其中的規律；其次，在理解一個新的概念時，張首晟會從簡單的例子入手，用各種問題引導學生把抽象的概念轉化為物理直覺能夠理解的圖像，讓學生可以把整個概念從頭到尾理解透澈，這種化繁為簡的過程常常帶來意想不到的新收穫；最後，張首晟對於物理學其他分支甚至完全不同的其他學科都保持興趣，並且鼓勵學生保持廣闊的視野，大膽突破學科之間的界限，天馬行空地探索新的想法，這對於從事最尖端的研究非常重要。
張首晟已獲得許多物理大獎的肯定，但他對此表示，科學最終的原動力在興趣本身，不是為了得獎，「當你發現大自然的無比奇妙，這種快感和樂趣才是真正的原動力！」他指出，科學的進步來自不懈的努力和不絕的靈感，他從小就培養出旺盛的好奇心，雖然現在已是知名科學家，仍在不斷地學習新知，「我們在一個領域工作一段時間後，再學習新的知識，就會有創新的火花產生，這是真正的創造的機會。」
本文感謝美國史丹佛大學物理系助理教授祁曉亮及台灣大學理學院院長張慶瑞的協助。