探索物理中的幾何 -- 丘成桐 : 以幾何學家的邏輯思維，丘成桐融合了數學的抽象與物理的真實；他也把這些洞見化做科學教育的實際行動。
國際公認最具影響力的數學家丘成桐成名甚早，他在1969年把偏微分方程引入幾何學，開創了幾何分析這個新領域，當時他只有20歲。之後由於接觸到物理中的幾何問題，而於1976年解開卡拉比猜想，由此建立的幾何空間名為「卡拉比–丘流形」（Calabi-Yaumanifold）。
在物理學界追尋統一場論的漫長旅程中，最具爭議也最有希望的弦論，其高維空間的數學結構就架設在「卡拉比–丘流形」之上。丘成桐從幾何學的觀點，不論是參與弦論或是廣義相對論的數學分析與證明，均獲得重大成果。
為了促進華人數學家的合作交流，丘成桐在1998年創立華人數學家大會，並設置晨興獎，頒給45歲以下的傑出華人數學家。他也致力於數學的應用研究以及數學教育的推廣，經常到處旅行，為華人地區的年輕學子演講，並自2008年起舉辦「丘成桐中學數學獎」，以發掘、培育青少年數學人才。
《科學人》最近訪問了丘成桐，請他談談數學與物理之間的關係，以及對於數學教育的想法。以下是訪談摘要：
科學人：你的卡拉比–丘流形是弦論的數學基礎。弦論雖然仍處於理論階段，但目前許多物理實驗與觀測，都期待能找到相關證據。
丘成桐：由於大強子對撞機（LHC）實驗的關係，的確有很多物理學家期望由此看到弦論的證明。不過物理學家也分成兩派，一派認為弦論的基礎還沒打好，不宜太激進；另一派認為可先由實驗找些證據，有些人希望從LHC看到，有些人則希望能在太空看到「宇宙弦」。這幾年做了很多模型，有些在描述一些真實情況時還相當不錯，但要真的解釋所有已知的物理現象，還沒做到。
卡拉比–丘流形有很多種，但是還沒有找到一個能夠滿足標準模型的所有條件、能具體描述粒子的模型，這是因為弦論最基本的哲學原理還不清楚。這和廣義相對論不太一樣，廣義相對論一開始，物理學家就曉得它的基本原理，弦論則複雜得多。
