粒子物理很有味道 : 物理學家透過研究粒子風味轉變的過程，以間接方式推敲出更高能量的未知粒子，期望修補粒子物理標準模型，但處理數據與理論計算也必須更加謹慎。
如果用「很有味道」形容食物，通常代表很美味；如果形容人，可以是很有修養和氣質，當然也可能是沒洗澡。如果用味道來描述「粒子物理學」，絕對與不良生活習慣無關，而是指物理學一個特別的領域，稱做「風味物理」（flavorphysics）。粒子物理學的標準模型中有六種夸克與六種輕子，也就是各有六種「風味」，各別具有特定的量子數，例如同位旋（isospin）以及奇異數（strangeness），並且遵守特定的對稱性。
「風味」這個有趣的說法來自夸克模型之父葛爾曼（MurrayGell-Mann）與他的學生弗里奇（HaraldFritzsch），他們當年在美國加州「31冰淇淋」討論：夸克就和冰淇淋一樣各有顏色及味道。顏色指的是夸克的「色荷」（colorcharge），味道對應到夸克的「風味」。
風味物理就是探討與基本粒子種類相關的物理特性，包括夸克與輕子的質量排序、夸克或微中子之間的混合角（mixingangle）和相位（phase）。夸克間的混合角是標準模型裡很重要的參數，用來描述在弱作用裡一種夸克如何改變風味變成另外一種；另外，粒子物理學家喜歡用的一種矩陣，也就是著名的卡比博－小林－益川矩陣（Cabibbo-Kobayashi-Maskawamatrix,CKM矩陣，可一口氣納入所有參數）藏著一個無法消除的相位，意味標準模型中具有產生荷－宇稱破壞（CPviolation）的機制。CP破壞代表的是物質和反物質必須有那麼一點差距，我們、星球與銀河才能存在，沒有在宇宙大霹靂時和反物質一起湮滅。
標準模型是很成功的理論，幾乎能解釋各式各樣的實驗結果，但至今仍不能解答許多與風味物理相關的大問題。例如，為何有這麼多種夸克與輕子？為什麼有三代？是否有更多？它們為何是這般排序？為什麼會有特定的對稱性？宇宙物質與反物質的差距到底怎麼來？就算不討論宇宙大尺度的問題，單看我們對化學元素排列的理解，就會發現我們對於基本粒子的一些特性其實不太明白。
新粒子、新現象、新物理學
為了更了解宇宙，物理學家理所當然想要做出突破，最直覺與普遍的想法，是我們只測量到其中一些基本粒子，尤其看著它們的排序，總讓人覺得「少了點什麼」，加入未知的粒子有助於解答這些未解之謎。如果能發現更多基本粒子，就算無法搞定所有問題，也可帶給我們更多推理的線索。這就是為什麼粒子物理學家一天到晚嚷著要尋找新粒子、新現象，而這也是大多實驗的目標，例如位於瑞士日內瓦的歐洲核子研究組織（CERN）正努力運轉大強子對撞機（LHC）。截至目前為止，LHC最重要的成果是發現希格斯玻色子，但嚴格來講這項發現只是再度證實標準模型，而不是真的發現了「新物理」，畢竟希格斯玻色子早就是標準模型的核心。
粒子物理學幾十年來歷經大大小小的實驗，雖然過去的研究並非都無懈可擊、滴水不漏，但要完全錯失一種粒子，還真不太容易。一般假設新粒子的測量多半超出過去的實驗精確度，一是粒子的反應率非常低，偵測器的靈敏度不及，二是粒子太重，超過加速器的能量上限而無法撞出來。第一項假設可用在暗物質的候選粒子：根據科學家觀測，看得到的物質質量通通加起來不足以支撐整個星系的結構，可能還有反應率非常低而不可見的暗物質存在。如果能透過實驗驗證符合條件的新粒子，就能對這個「天大」的問題有些著墨。
如果漏網粒子只是太重，並非不太反應，這樣修補標準模型的缺陷就相對簡單。這不難想像，只要有更多粒子，它們也許會和已知粒子湊成對，或共同符合一些對稱性，有助物理學家猜測背後的機制。這類事件在科學史上不斷出現，元素週期表就是很好的例子：我們看到越來越多種元素，便推測這些元素是由不同數量的質子與中子組合而成。夸克的發現也很類似，當物理學家發現種類越來越多且複雜的介子與重子，從它們的排列組合就能猜出組成的夸克是什麼。
要發現又重且前所未見的新粒子，最直接的辦法就是提升加速器的能量尺度，只要超過新粒子的質量就有機會撞出，這也是少數能完整測量新粒子物理特性的方法。粒子物理學家總希望建造能量更高的加速器，從實驗數據中找到新物理的蛛絲馬跡。然而，受限加速器的尺寸與製造強力磁鐵的技術，一般很難馬上實現，大多都要花十幾年建設並投入大量經費。以現今對新一代超級加速器的要求標準，早已不是物理學家能單獨處理的科學問題，而是與政治經濟有關的跨國計畫。
見微知著
也許有人會問，如果距離新一代對撞機問世還有點時間，那我們什麼事都不能做了嗎？其實不然，這就回到「風味物理」領域，如果仔細研究夸克或輕子的風味變化，有時也能「發現」尚未真正撞出的新粒子！最經典的例子就是魅夸克（charmquark，或稱粲夸克）的提出。科學家當年從實驗中觀察到，中性K介子（K0）的弱作用衰變（參見右頁〈間接尋找未知粒子〉上圖）相當罕見，但理論上透過變味中性流（FCNC），衰變就相對容易發生，為何K0介子難以衰變為雙緲子？
為了解釋此現象，科學家在1970年提出格拉肖－李爾普羅斯－梅安尼機制（Glashow-Iliopoulos-Maianimechanism,GIM機制），認為K0介子有兩種衰變途徑會互相抵銷，並引入第四種夸克，也就是魅夸克；魅夸克隨即在1974年由丁肇中和芮克特（BurtonRichter）分別發現。K0介子質量相當半個質子，但魅夸克比質子還重30%。也就是說，即使質量、能量不足，只要仔細分析罕見的變味中性流反應，科學家還是很有機會「推理」出更重粒子的存在。1980年代，科學家研究中性B介子（B0）時也有類似推理過程，藉此預測頂夸克的特性（參見右頁〈間接尋找未知粒子〉中間圖）。
