專訪微分幾何大師丘成桐用幾何分析  破解時空奧秘 : 丘成桐從幾何學的觀點，參與弦論與廣義相對論的數學分析與證明，均獲得了重大的成果。他在幾何學的開創性工作，也影響了近30年來，數學許多領域的發展方向。且聽丘成桐如何解釋時空與幾何的關係。
問：您在空間與幾何上的研究，對基礎物理有非常重要的影響，現在當紅的弦論，就是以您提出的卡拉比–丘流形為基礎，而您也以數學家的身份跨入了弦論研究。能否請您談談您的幾何研究與弦論結合的過程，以及這方面的最新進展？
答：我們數學家是從幾何的方法來研究空間的內容。因為物理學家通常不太了解數學上的幾何問題，他們要問我們；可是我們也從物理上得出很多想法，例如弦論裡面的T對偶和鏡對稱等，就還有很多問題沒解決，而數學家可以從幾何的觀點來了解這些問題。我在八年前，和斯楚明格（AndrewStrominger）、薩斯勞（EricZaslow）等幾個朋友提出了一個關於卡拉比–丘流形的具體幾何描述，以及構造鏡流形的猜想（即斯楚明格–丘–薩斯勞猜想）。經過這些年的發展，這個想法基本上是對的，雖然還沒有證明出來，但是從這個想法得出來的很多結果，例如在拓撲上的推論是可以證明的，所以我和同事、學生都還在繼續考慮這些問題。這種跨領域的合作很好。有些看法，例如T對偶，如果單純從數學的角度來想，大概不會想到有這種東西，但卻可從物理的觀點來找到。這引起了很多幾何上的有趣問題，帶出來的問題不只是一兩個，而是一連串的問題。我們只是從一個角度來看對稱的問題，可是整個卡拉比–丘空間還有很多其他的問題，在數學上都很有趣。有些是在數論方面的問題，這些都是很自然的問題，它推廣了從前數論學家一路在用的橢圓曲線空間。過去幾百年來，數論學家主要的工具就是橢圓曲線。橢圓曲線在數論裡有過很重要的貢獻，可以解決很多重要問題，像是費馬問題，就是用橢圓曲線來解決的。在卡拉比–丘空間裡，我們也可以同樣問數論方面的問題。很多數學家對這個問題有興趣，我們希望對於這方面的工作，能夠有些進展與貢獻，這比較困難，可是也很有挑戰性。與物理學家激出的弦論靈感問：您是從什麼時候起、在什麼樣的機緣下，開始參與弦論這方面的研究？