天天遇見愛因斯坦 : 愛因斯坦的理論其實就在我們日常生活中！
對紐約客而言﹐皇后郡只不過是紐約市的機場以及大都會隊打棒球的地方。某個週六下午，沒有要趕飛機，大都會隊也不在城內，我跑到皇后區的東北邊探險；更準確地說，是到學院角（CollegePoint）附近。沿著擁擠的第20街而建的帶狀購物中心裡，我尋覓著愛因斯坦。
愛因斯坦的想法在許多科學研究裡都很關鍵，這不令人意外，這些想法讓物理學家得以加速粒子到接近光速，也讓天文學家得以測量星空中的現象並給出模型。不過，愛因斯坦一生的貢獻也涵蓋並深入日常科技中。他對光為何像粒子、原子如何放出輻射，以及速度與重力如何影響時鐘的解釋，對於現今常見裝置的運作都很重要。在學院角的購物中心裡，我第一次接觸愛因斯坦，是在進入大型折扣商店「標靶」（Target）時。一顆光電池（「電子」眼）偵測到我的靠近後敞開大門。這個偵測器長得很像三明治，是在兩片電極間夾著半導體，可以用來感應光線。光線強度的變化（例如光束被遮斷或是一般照明的降低），會造成偵測器裡產生的電流隨著改變。搭配適當的電路後，就可以啟動開門。應用於偵測器、光電池以及其他光電偵測器裡的光電效應，指的是光可以從金屬表面打出電子的能力。它的一個特性是，射出電子的速度與光的顏色（而非強度）相關。
這種偵測器是光電效應的一種應用，照在金屬上的光線造成電子飛離金屬。這個現象並不是愛因斯坦發現的，它最初是1839年時在法國發現的。不過，他在思索德國物理學家普朗克（MaxPlanck）的計算時，為其找出正確的解釋。1900年，普朗克根據實驗的觀察推論出，一個受熱的物體在放出某種頻率（或顏色）的光時，是以稱為量子的不連續量放射。普朗克推算出現在很有名的常數h，以寫下可用以描述這種稱為黑體輻射現象的方程式。不過愛因斯坦推測，h不僅是數學上的一種修正。他假設，光不是以連續的能量波，而是以波包的方式移動。在他1905年的分析及隨後的論文裡，愛因斯坦說明了光可以像是一束粒子流；如果這樣，它會像撞球時母球撞開排好的球一樣，將電子打離金屬。愛因斯坦也解釋了光電效應裡一個令人困擾的現象。雖然較強的光能從金屬裡打出較多的電子，但是不管光多亮或多暗，這些電子的速度始終一樣。要改變電子速度的唯一方法，是用不同顏色的光。為了解釋這個現象，愛因斯坦推算出，每個光粒子（或光子）的能量取決於其頻率乘以h。隨後的實驗證實了愛因斯坦的預測，由於他對光電效應的解釋，愛因斯坦得到1921年的諾貝爾物理獎。現在光電效應是許多儀器的基礎：在薄暮時打開街燈、調節影印機碳粉的濃度、控制相機的曝光時間等。事實上，幾乎在任何控制或感應光線的電子裝置裡都會用到。連在呼氣酒測器裡都有光電裝置，裡面的光電池可以偵測試驗氣體與酒精反應後顏色的變化。這個效應也導致光電倍增管的發明，它由內含一連串金屬台階的玻璃真空管組成。當光子撞及起始的金屬靶之後，這些台階會依序噴出越來越多的電子。以這種方式可以將微弱的光訊號放大。光電倍增管在天文偵測器及電視攝影機裡都會用到。
改為藍光後電子跑得更快。原因是光不只像是連續波，也像不連續的能量包，稱為光子。藍色光子的能量較紅色光子高，就像動量較大的撞球，撞擊電子較猛烈。
光電效應最明顯的應用是在太陽能電池（或光電電池）裡。從1950年開始發展，現在太陽能電池能將15~30%的入射光轉換為電能，用來驅動計算機、手錶、環保住屋、繞地衛星，以及火星探測車等。激發思考
回到購物中心裡，我看到靠牆的是「標靶」的電子產品部，就在30個結帳櫃檯後不遠的，是許多排的DVD及可攜式CD隨身聽，有些售價低到12.99美元（約440台幣）。結帳櫃檯及隨身聽都用到某種型式的光電池，但是從愛因斯坦的觀點來看，更有趣的是它們所射出來的紅色同調光束。現在到處都是雷射，其存在得歸功於愛因斯坦在1917年所提出來的理論架構。在〈論輻射的量子理論〉這篇論文裡，愛因斯坦繼續探索光與物質。特別是他了解到原子在吸收光之後可以變成激發狀態（也就是跳到較高的能階）。接著它們會自發性地放光而回到較低的能階。除了吸收與自發放射之外，愛因斯坦推論出必須存在第三種交互作用，也就是光子會誘使受激發的原子放射出另一個光子。這兩個光子接著會激發另兩個原子放出光子而產生四個光子。這四個光子接著產生八個光子，依此類推。產生同調光束的技巧是先做出「粒子數反轉」（populationinversion），讓被激發的原子比未被激發的多，然後想辦法讓射出的光子累積成強力的光束。這直到1954才做出來，當時美國哥倫比亞大學的湯斯（CharlesH.Townes）及其同事設計出雷射的前身，稱為「邁射」（maser，經由受激輻射產生的微波放大）。事後，湯斯在他1999年出版的《雷射怎麼出現的》這本回憶錄裡寫道：「花了那麼久的時間才發明出雷射，實在令人不可思議。雷射可以早個30年出現的。」有一個可能的原因是：雖然愛因斯坦的方程式說受激輻射可以產生更多的光子，但是並沒有明說它會產生完全一樣的光子：不只是頻率，連相位也一模一樣的光子。太陽或者鎢絲之類的光源可以產生大量頻率相同的光子，但是這些光子並不同步，他們產生的是光學上的雜訊。讓所有的光子同調（同一時間奏同一個「音」），結果會是尖銳的巨響而非單調的嘶嘶聲。現在在加州大學柏克萊分校的湯斯推測，愛因斯坦「從沒考慮過同調性」。不過，「我很確定如果我問愛因斯坦，他會很快地斷定一定會有同調性，而且，如果有人能使夠多的原子處於適當的高能態，他就會得到淨放大的效果。」
攝影機裡很重要的光電倍增管，就是利用光電效應將光轉為電子脈衝。一個光子打到稱為光電陰極的金屬上，射出一個電子。環繞線圈所產生的磁場將電子導向另一種稱為代納倍極的金屬上，它受電子撞擊後會發射更多的電子。

即使有些物理學家了解到光子會同調，愛因斯坦的計算仍顯示，受激輻射極難發生。羅徹斯特大學研究量子光學的物理學家斯特勞德說：「愛因斯坦所預測的是一個其小無比的效應，所以我不認為人們了解其重要性。」或者，如斯特勞德的同事渥爾夫所說的：「愛因斯坦比所有人超前了許多年。」
在1917年論文發表後的幾十年內，有些文獻曾零零星星地提到產生受激輻射，但這些想法都沒有被進一步研究。湯斯在1950年代早期理解到，產生輻射放大的關鍵在於共振腔。在邁射出現幾年之後發明出來的雷射，其所用的共振腔，不過就是兩片鏡子所夾的空間，光在裡面可以來回反射使強度逐漸增強，直到光束從其中的一面（可以部份透射的）鏡子穿透射出。有了這些基本知識後，工程師發現可以從許多材料做出雷射—包括摻有螢光染料的果凍，甚至是奎寧水（tonicwater）。雷射的廣泛使用得歸功於半導體工業以及發光二極體的設計。的確，使用受激輻射的產品多得嚇人。除了DVD播放機、雷射平準儀與指示筆之外，飛機裡的環狀陀螺儀、供商業用途的切割工具、醫療儀器，與光纖的傳播訊號裡都有雷射。雷射在科學是不可或缺的工具，就舉兩個例子，幾位研究者使用它來研究化學反應及操縱微觀物體，因而獲得諾貝爾獎。在美國海軍天文台裡，邁射可做為準確的時鐘，也可以放大天文研究裡微弱的無線電訊號。GPS的滴答聲
我逛「標靶」的下一站是戶外運動部，不過沒找到想找的東西，我逛回電子產品部。詢問櫃檯人員：「你們有賣GPS裝置嗎？」得到的回答是：「已經不再賣了。」不過隔壁的「電器城」（CircuitCity）有好幾種款式，少數幾款價格不到200美元。這些手持式裝置藉著接收全球定位系統的衛星時間信號，可以提供經度、緯度以及海拔高度。要準確的測量距離得有準確的計時器，所以24個GPS衛星都各自攜有原子鐘（參見2004年6月號〈讓路痴不再迷路〉）。現在大多數購自商店的GPS接收器可以定出你的位置，誤差範圍約15公尺。科羅拉多大學波爾德分校的物理學家阿什比（NeilAshby）說，誤差小於30公尺的話，表示GPS接收器一定有考慮到相對論。華盛頓大學的物理學家威爾（CliffordM.Will）進一步解釋：「如果沒有考慮相對論的話，天上的時鐘跟地上的就不會同步。」相對論說，快速移動的物體會比靜止不動的老化得慢。威爾計算了一下，每個GPS衛星每小時約飛行1萬4000公里，這表示它上頭的原子鐘比地上的每天要慢上約7微秒。不過，重力的相對論效應對時間的影響更大。平均說來，GPS衛星位於地面上空兩萬公里，它們所感受的重力只是地面上的1/4。因此，衛星上的時鐘每天要快上45微秒。因此GPS裡得考慮這38微秒的總偏差。阿什比解釋說：「如果衛星不做頻率修正，每天就會增加11公里的誤差。」（實際效應更複雜些，因為衛星軌道有離心率，所以離地球有時近有時遠。）【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2004年第32期10月號】
