玄之又玄話弦論：SA專訪弦論明星格林恩（Brian Greene） : 弦論明星，為你現身說「弦」。
過去一談到弦論，就讓人們腦筋打結，即使是弦論專家也會為它的複雜感到苦惱；至於其他物理學家，就在一旁嘲笑弦論拿不出任何實驗上的預測；而一般人則大致上對弦論一無所知。科學家無法傳達究竟為什麼弦論那麼刺激：它為什麼可以實現愛因斯坦追求最終統一理論的夢想？對於「宇宙為什麼存在」這類深奧的問題，它又是如何幫助我們理解的？但是到了1990年代中期，理論開始在觀念上統合在一起，而且一些可以檢驗、卻還不精確的預測也出現了。弦論開始引起外界的注意，今年6月，就連伍迪艾倫也在《紐約客》週刊的專欄以弦論為諷刺題材──也許這是頭一回有人用「卡拉比–丘（成桐）空間」來談論辦公室戀情。
談起掀開弦論神秘面紗的功勞，很少人能比得上格林恩；他是哥倫比亞大學物理教授，同時也是弦論大將之一。格林恩在1999年出版的《優雅的宇宙》，在《紐約時報》暢銷書排行榜曾位居第四，而且也是普立茲獎入圍作品。他是美國公共電視網Nova系列專輯的主持人，也剛完成一本關於時間與空間本質的書。ScientificAmerican編輯馬瑟最近和格林恩邊吃細弦般的義大利麵邊聊弦論。以下是這次「餐訪」的節錄版：SA:有時候當我們的讀者一聽到「弦論」或是「宇宙論」時，他們會雙手一攤，說：「我永遠也搞不懂這些東西。」格林恩:我的確知道人們在一開始接觸弦論或宇宙論時會感受到一些壓力。我和很多人談過，但我發現他們對於這些概念的基本興趣是那麼廣泛與深刻，因此，比起其他更容易的題材，人們在這上面會願意多用一點心。SA:在《優雅的宇宙》中，我注意到你在許多地方會先扼要地描述物理觀念，然後才談論細節。