天天上網的靈長類 : 網路讓人類永遠不再感覺孤獨或無聊，但我們是否因此喪失了身為人類的本質？抑或能更聰明地使用網路？
你想必擁有智慧型手機、臉書與推特帳號。當你全神貫注在網路社交時，卻忘了跟處在同一個房間的朋友或家人互動。網路讓人類永遠不再感覺孤獨或無聊，但諷刺的是，它同時也讓我們忽略身邊的人，甚至剝奪我們獨處的能力。
許多人都不願承認這個事實。美國麻省理工學院（MIT）的特克（SherryTurkle）指出：「人類與網路仍處於蜜月期。我們就像年輕的戀人一樣，深怕討論這件事會破壞這份感情。」
特克深入訪談了數百名各年齡層的人，討論他們與智慧型手機、平板電腦、社交媒體、網路分身以及機器人的互動。有別於歷史上其他顛覆人類互動的革命性科技（例如印刷術與電視），網路社交這種「永遠連線、如影隨形」的特性，可能會傷害人類賴以生存的基本特質。特克在訪談中解釋她的憂慮（受限於篇幅，本文為節錄版），但對於年輕一代能否克服這項挑戰，則抱持審慎樂觀的態度。
ScientificAmerican：對於人們沉迷網路社交，你最憂慮的是什麼？特克：最顯著的改變在於人們極度難以忍受孤獨。我觀察等紅綠燈與在超市排隊結帳的人，只要一有空檔便開始滑手機。許多研究指出，人類正喪失獨處的能力。持續接收外界資訊，會讓我們失去胡思亂想或與自己對話的機會。
各年齡層都有類似的問題嗎？是的，但孩童特別需要獨處，獨處是讓人與自己對話的先決條件。在獨處中發掘自我是人格成長的基礎，但目前孩童從2、3或4歲開始，便接觸到會分散其注意力的科技產品，從而剝奪他們獨處的能力。諷刺的是，這會讓他們難以培養真正的人際關係。
也許人們只是不想感到無聊。人們總是說他們不需要放空。可是只要一抓到空檔，他們便開始滑手機，否則就會感到焦慮。不過他們不知道，放空是人際關係以及與人對話的要素之一。
你是說人們不再重視人際關係？人們開始把他人當做物品。試想有兩個人在約會，其中一人說：「嘿，我有個想法。與其兩人互相乾瞪眼，不如我們都戴上Google眼鏡，如果覺得有點無聊，我便能讀讀電子郵件，而你也不會注意到。」這也會瓦解家庭關係。當姑媽開始在晚餐桌上講些無聊的話，小姪女便拿出手機登入臉書，一瞬間她的世界充滿了朋友打雪仗與跳芭蕾舞的趣事，但家人間的互動也隨之瓦解。晚餐桌原本是家人團聚分享生活點滴之處，但現在人們只想上臉書聚會。
