人獸有別在於心智 : 隨著人腦變大，人類演化出卓越的認知能力並高度社會化，這些獨特的心智能力增進知識文化的傳遞與互助合作，成為人獸之別的關鍵。
重點提要■我們一度以為，人類與其他動物的不同，在於會使用工具以及擁有各種卓越的認知能力，但在進一步觀察黑猩猩與其他大猿之後，證明上述想法是錯誤的。■在一般推理能力的測驗中，黑猩猩與人類幼兒的表現一樣好，但牠們缺少人類親戚與生俱來的許多社交能力，例如黑猩猩在大群體中不會合作，這是建構複雜社會所必需的能力。■比較人類與黑猩猩的心智能力可以發現，造成人類之所以獨特的一項關鍵因素，可能是演化出察知他人在想些什麼的直覺，因此才可以合作完成共同的目標。
在德國萊比錫（Leipzig）的一間心理學實驗室裡，兩名幼兒看著放在一塊板子上的甘貝熊軟糖，卻搆不著。他們若想要拿到那些軟糖，必須兩人同時拉一根繩子的兩端；如果只有一名小孩在拉，繩子就會鬆脫，結果是兩人都拿不到軟糖。
在幾公里外的萊比錫動物園猩猩館（Pongoland），研究人員在一間透明塑膠玻璃房重複了相同的試驗，只是對象換成兩隻黑猩猩；牠們如果通過了繩板測驗，得到的獎賞是水果。
研究人員利用這種方式測試人類幼兒及黑猩猩，目的是想解開一個困擾已久的難題：人類這個物種為什麼會如此成功？智人（Homosapiens）與黑猩猩（Pantroglodytes）共享將近99%的基因組成，那為什麼人類佔據了全球陸地上幾乎每個角落，一路走來還建造了艾菲爾鐵塔、波音747客機以及氫彈？而黑猩猩仍然生活在非洲赤道的濃密叢林中，為了尋找晚餐而辛勞奔波，一如牠們的祖先在700萬年前左右的行徑？當時古人類與大猿（greatape）正分道揚鑣，形成不同的物種。
任何以演化時間為單位的事件，都是需要數十萬年或數百萬年才能完成的事，這中間確切發生了什麼事，科學家永遠無法達成共識。多年來的主流觀點認為，唯獨人類能製造並使用工具，以及能運用數字與其他符號思考；但隨著我們對其他靈長類的本事有更多認識之後，這種想法已遭摒棄。在正確的指導下，黑猩猩也能使用加法、操作電腦以及點燃香菸。
關於為什麼人類的行為與大猿不同，以及差異有多大等問題，目前仍有爭議；但類似上述在萊比錫馬克士普朗克演化人類學研究所進行的試驗，已然提供了可靠的答案。這類試驗顯示了人類認知功能中某個特殊、但容易被忽視的一面。小孩從不到一歲（有些心理學家稱該里程碑為「九月大的革命」）起，就開始對爸媽腦中想些什麼有清楚的概念；這一點可從他們能追隨爸媽的目光以及朝爸媽手指的方向望去，得到佐證。黑猩猩也能察知夥伴腦中的想法，但人類更勝一籌：從幼兒時期就能夠集思廣益，想出解決共同問題的辦法。例如成年人與幼兒把球來回滾動的簡單行為，就是由這種微妙的認知優勢造成。
有些心理學家與人類學家認為這種腦力的結合，可能是由數十萬年前發生的關鍵事件，引導了後來的人類演化。一小群具有協同合作能力的狩獵採集族群，引發了一連串的認知改變，最後導致語言的發展，以及散佈全球各地的多樣人類文化。
這種關於人類心智演化的說法，是由研究人類幼兒與黑猩猩所得的結果，一點一滴拼湊而成，其中有猜測的成份，也不乏懷疑者。但該說法對於人之所以為人的原因，也就是人類認知能力的起源，提供了目前可能是最讓人信服的整體看法。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第152期10月號】
