合作分享 互利共生 : 人類在大型社會中互助合作的能力，有著源遠流長的演化根源。
重點提要■人類擁有組織大團體共同合作的獨特能力，並倚賴名譽和懲罰來運作複雜的道德體系。■但是同情和利他等合作基礎，亦能在我們靈長類近親身上看到。■人類獨特的合作能力，是讓我們能成為地球上優勢物種的主要原因。
對於人類稱霸地球、人口多達70億並仍不斷增加的原因，一般的討論都著重於競爭。神話傳說則是：我們的祖先盤據了陸地，把其他物種趕盡殺絕，其中包括了我們的近親尼安德塔人；我們獵捕大型肉食動物直至他們滅絕，以激烈血腥的手段征服自然。
然而這是不太可能發生的情境。人類祖先體型嬌小脆弱，難以統御大草原，他們生活在成群土狼、10幾種不同貓科動物和其他危險生物攻擊的恐懼中。人類的成功應該要歸功於我們的合作，而非暴力。
雖然合作傾向有著古老的演化根源，然而僅有人類會組織團隊來完成壯舉、擁有複雜的道德體系來強調對他人的責任，並透過榮譽與懲罰來強化，這些都顯示人類完全自私自利的說法並不正確。
就拿去年發生在美國華盛頓特區地鐵站的事件為例，一名男性乘客因電動輪椅故障跌落鐵軌，幾秒內，月台上數名乘客在下班列車進站前跳下去，協助男子爬回月台。2007年紐約地鐵站曾發生另一個更戲劇性的救人壯舉，一名男子跌落在即將進站的列車前，50歲的建築工人奧崔（WesleyAutrey）眼見來不及把他拉上來，便奮勇跳到軌道間，用自己的身體保護他，期間有五節車廂從頭頂呼嘯而過，事後他謙虛的說：「我不覺得自己做了什麼偉大的事。」
奧崔的行為令人感佩！是什麼原因讓他願意冒著生命危險幫助地鐵站裡的陌生人？回答這個問題以及了解我們如何發展出其他合作行為，必須先看看人類演化親屬的類似行為，特別是與我們血緣最近的兩種近親：黑猩猩和巴諾布猿（bonobo）。
解析靈長類行為
在美國艾茉利大學尤紀斯國家靈長類研究中心，我經常看到這些動物合作無私。從我辦公室可眺望綠草如茵的黑猩猩園，裡面有一隻名為牡丹的年老雌黑猩猩，和同伴曬太陽度日。每當牡丹關節炎發作，行走攀爬困難，在牠氣喘吁吁試圖爬上攀爬架時，往往會有一隻和牠沒有親緣關係的年輕雌黑猩猩走到牠身後，兩手放在牠臀部推牠上去；我們還見過其他黑猩猩送水給牡丹喝，走到水龍頭旁對牠來說是件很費勁的事，當牠朝水源方向走時，其他黑猩猩會先跑上前含一大口水在嘴裡，然後站在這位老太太面前，把水吐到牠張開的口裡。
