演化路上夫妻同心 : 成雙成對可能是我們祖先最明智之舉！
重點提要■即使許多社會都有多配偶現象，一夫一妻仍是最常見的婚配制度。從這點來看，人類與其他動物相當不一樣：不到10%的哺乳動物有專一固定的配偶關係。■為什麼人類偏好專一固定的一夫一妻制？幾十年來一直是科學爭論的主題，至今也依然懸而未決，不過新的研究正開始釐清這些問題。■我們現在知道，700萬年前出現的最早人族可能已是專一固定的一夫一妻制。人類有很好的理由維持固定的專一配偶：這能幫助人類演化出較大的腦、因而成為征服世界的現代智人。
哺乳動物不流行專一固定配偶，所有物種只有不到10%有固定配偶，靈長類的比率也僅略高一些，有15~29%的靈長類偏好與配偶一起生活，不過很少會像人類採一夫一妻制（建立專一固定的夫妻關係）。
然而人類的行為顯然也不完美，有些人會外遇、離婚，在一些文化裡還有一夫多妻的情形。事實上，世界各地多數社會都有多配偶現象，但即使在容許一夫多妻的社會中，這些例子仍為少數，大部份社會的基本組織是：族群中大多數人會與固定配偶建立長遠關係。而專一固定的一夫一妻制似乎對人類有利，科學家稱這關係為「配偶連結」（pairbonds），這是人類祖先一個重要的演化適應，進而成為人類社會體系和演化成功的關鍵。加拿大蒙特婁大學人類學家夏貝（BernardChapais）說：「有了配偶連結，我們比其他物種多出很大的優勢。」
一夫一妻關係也構成了人類獨有的社會網絡，而我們都生活在這龐大而複雜的網絡中。其他靈長類的幼兒只能透過母親建立親緣關係，人類卻從雙親兩邊攀親帶故，拓寬每一代的家族聯繫，當這社會網絡向外一圈圈推展時，還能納入其他家族、甚至沒有血緣的團體。夏貝認為，這些親戚聯繫和專一固定的一夫一妻制，構成了「人類社會最重要的兩個特徵」。
幾十年來，科學家試圖了解人類一夫一妻關係的起源和影響，但至今仍有一些基本問題懸而未決且充滿爭議，其中包括：人類何時開始有終身配偶的習俗？為什麼這具有優勢？成雙成對又是如何推動人類的成功？現在新研究正帶領我們接近謎底。
一夫一妻的起源
我們最遠古的始祖很可能為一夫一妻制。美國俄亥俄州肯特州立大學的人類學家洛夫喬伊（C.OwenLovejoy）指出，化石證據顯示固定專一配偶制的起源可能比根源基盤人（Ardipithecusramidus，俗稱地猿）還早。最為人知的根源基盤人化石是在衣索比亞中阿瓦希區域出土、年代440萬年前、綽號「阿爾迪」的一具女性部份遺骸。在洛夫喬伊的假說中，當人類與大猿在700萬年前演化分道揚鑣後，人類始祖就衍生了三大行為轉變：因雙足行走讓兩手能攜帶食物，建立配偶連結，以及隱藏女性排卵的外在信號。這些同時演化出來的新特徵，讓人族（hominin）比猿類更具繁殖優勢。
根據這假說，配偶連結能取代多配偶，是因為地位較低的人族男性把爭風吃醋的體力，轉而找尋可帶回給女性的食物，以做為交配的誘因。女性偏好能提供可靠食物的男性，而非血氣方剛的好鬥者。最後女性失去了皮膚腫脹和其他顯示交配接受性的信號，因為這些跡象會招惹其他男性在她們伴侶出外覓食時擾亂生事。
洛夫喬伊引用根源基盤人的牙齒做為證據。和猿類的化石或現代物種相比，根源基盤人雄性與雌性犬齒大小的差異明顯縮小。許多靈長類的雄性演化出利刃般的犬齒，在爭奪配偶時成為兇猛的攻擊武器。然而早期人族卻不同，你可以看看雄性大猩猩張嘴露牙的照片，再看看自己的牙齒。不論男女，人類犬齒都粗短而小，不具威脅性，這是人族所具有的獨特性狀，包括最古老根源基盤人在內。
靈長類的交配行為和性雙型性（sexualdimorphism）也有粗略關聯，性雙型性是指同種生物雌性和雄性的體重以及體型差異。性雙型性越明顯的靈長類，越可能發生雄性為了爭奪配偶大打出手的情形。最明顯的是一夫多妻的大猩猩，雄性的體型可為雌性的兩倍大。反之，則是以一夫一妻為主的長臂猿，雄性和雌性的體重相當。人類較偏向長臂猿這端：男性的體型比女性大20%。
不過化石記錄提供的資訊有限。美國阿肯色大學古人類學家普雷夫肯（J.MichaelPlavcan）指出，從骨骼化石來推衍人族社會行為時必須相當謹慎。就拿著名的化石「露西」所屬的阿法南猿（Australopithecusafarensis）來說，這個生活在390萬~300萬年前的物種，和根源基盤人一樣具有較小的犬齒，但骨骼的性雙型性介於現代黑猩猩和大猩猩之間。普雷夫肯說：「體型性雙型性顯示阿法南猿的雄性會為雌性競爭，而失去犬齒的性雙型性又意味牠們不會這麼做，這真是個謎團。」
許多人類學家對洛夫喬伊「人族從數百萬年以來，男性以提供配偶和子代食物的策略來維持專一固定配偶關係」的結論也有不同看法。去年夏貝在《演化人類學》指出，人類家族及社會結構的特點（一夫一妻、來自父母兩方的親戚和擴展的社交圈），是循序漸進發展出來的。夏貝說，在那之前，人族男女和黑猩猩一樣，會與不同對象交配，後來轉變成類似大猩猩的一夫多妻制。不過維持一夫多妻關係是件苦差事，經常得和其他男性打鬥，還要護衛女性。最好的辦法是，用專一固定的一夫一妻制來取代勞心費力的一夫多妻關係。
