氣候變遷 雜食勝出 : 歷史上，每次的生物大滅絕或大爆發，必定伴隨著氣候劇變，而人類演化史應該不會例外！非洲古氣候經歷了多次乾濕交替，食物來源大幅變化，我們的祖先就在這樣的環境中演化出來。
重點提要■氣候的變遷是數百萬年來左右人類演化的要素。科學家發現，我們的祖先在演化競賽中的成敗，都與這類變動吻合。■東非古代土壤、深海沉積物以及我們祖先牙齒化石中的證據，共同拼湊出乾濕快速交替的環境以及兩段草原大量取代林地的時期。■根據其中一種理論，人屬的崛起、多元的飲食、石器技術的進步以及人類面對變局時特殊的適應力，都與這些環境息息相關。
在肯亞北部的特卡納湖西岸附近的一條小河道（或說水溝更貼切），我費勁爬上陡坡，佇足一座小土丘上，遼闊的沙漠景色盡收眼底，卻多是荒涼貧瘠。波光粼粼的寶藍色湖泊與周遭的紅褐色地貌形成對比，這片狹長的沙漠之湖能藏身於東非大裂谷中，歸功於歐莫河從北方數百公里的衣索比亞高原蜿蜒而下，把夏季季風降雨所形成的逕流匯聚於此。
這兒真不是普通的熱，正午時分就像大火爐似的，上有烈日直曬，下有灼熱的岩石烘烤。環視沙塵漫天的地平線，遠方湖面閃爍，我實在難以想像此地除了是沙漠，還能是什麼？
然而，這裡曾經潮濕的證據俯拾即是。事實上，我腳下的小丘就是一層厚厚的古代湖泊沉積物，有360萬年的歷史，當時的特卡納湖遠比現在更大且深，佔滿了整片盆地。亮晶晶的湖藻遺骸化石構成雪白的砂質層，大型魚類化石隨處可見，這片礫漠在過去曾經草木扶疏、湖泊遍佈。
越來越多科學家相信，這類氣候變遷可能深深影響人類的演化。自從700萬年前人類譜系與非洲猿類分道揚鑣以來，早期人類起源以及我們演化之路留下的化石記錄，大多集中在特卡納湖區以及非洲東部與南部。
非洲氣候的大幅變化，顯然與人類祖先演化路徑上的兩個重要時期吻合，兩者相隔約100萬年，記錄了我們家族樹上的重大改變。第一次演化劇變發生在290萬~240萬年前，著名的阿法南猿「露西」與她的同類滅絕了，另外兩群截然不同的族類出現。其中一群的化石記錄具有若干現代特徵，包括更大的腦部，這些特徵的主人是我們人屬（Homo）中最早的成員，最早的簡陋石器就出現在他們的化石附近。除了人屬之外，同時期也出現了另一群支系，外表十分不同，體格粗壯，下頷厚實，歸類為傍人屬（Paranthropus），但終究沒有演化成功。
第二次劇變發生在190萬~160萬年前，直立人（Homoerectus）登場，也有科學家以「匠人」（Homoergaster）為代表，他們腦部更大，而且肉食性更強，而更高、更輕盈的體型幾乎與現代人無異。他們也是最先遠離非洲、移居東南亞與歐洲的人種，石器技術也大幅精進，最早的手斧以及雙面打造的石瓣刮刀，都是此時期的產物。
