歡迎加入人類一族 : 如果你把祖父、曾祖父和所有祖先近親畫成一張家族譜系圖，想必一定很複雜。人類的遠古祖先關係也是這樣，並非我們原本想像的那麼簡單！
重點提要■要追尋智人（Homosapiens）在演化過程中的祖先，在過去曾經認為是非常簡單的一件事：南猿衍生出直立人，直立人衍生出尼安德塔人，然後再衍生出我們。■過去40年來，姑且不論其他發現，光是東非挖掘出來的化石就已經澈底打破上述假說。■最近發現的證據顯示，幾個不同的時期都曾有好幾種不同的人族同時住在這個星球上。要弄清楚他們之間的關係，以及哪些人族才是我們的直系祖先，看來會讓古人類學家繼續忙個好幾十年。
「所以你有什麼想法？」柏格說（LeeBerger）。他剛打開兩個大木箱的蓋子，裡面擺放了來自南非馬拉帕的化石骨頭，像極了人類的骨骼。這兩名早在200萬年前就嚥下最後一口氣的人，已經攪亂了一池春水。大多數化石都是「單獨」發現，像是這裡一塊頜骨、那裡一塊足骨，於是科學家得弄清楚這些骨頭是否屬於同一個人。試想你走上一條高速公路，發現一些汽車零件，這裡一塊破掉的擋泥板、那裡一個變速箱的零件，它們屬於同一種車型嗎？或甚至屬於同一輛汽車？或者根本不是來自同一輛汽車，而是來自一輛小卡車？
反之，來自馬拉帕的這些骨骼，雖然沒有完整的身體部位，卻也完整到足以排除隨意混合不同人骨的可能；就像「露西」（1974年於衣索比亞出土）和「特卡納男孩」（1984年發現於肯亞），他們代表的意義也遠遠超過單一的化石。但馬拉帕的骨骼之所以成為新聞頭條，不只因為很完整而且保存良好，更因為南非約翰尼斯堡金山大學的古人類學家柏格認為，這些人所屬的族群，是我們自己「人屬」（Homo）的直系祖先。
每個人都有祖先。我年邁的雙親還有一人健在，我也很幸運見過全部四位祖父母，甚至對三位曾祖父母有模糊的印象。不過我還有一些不能算是祖先的表親，不是很多，因為父親和我都是獨生子，但我還是有幾位舅舅阿姨；對他們的子孫來說，他們是家族樹的重要支柱，不過就我的家族樹來說，他們只等同於汽車的「可選擇的配件」。所以柏格請我不要再欣賞那些牙齒和頜骨的細節，而是告訴他，我認為馬拉帕骨骼在演化上是否等同於我的父母與祖父母，還是等同於我的舅舅阿姨。換句話說，他們所屬的族群，究竟是現代人類的直系祖先，抑或只是表親？
將近50年前，我剛開始在東非研究人類化石時，一般的看法是，這些已滅絕的近親幾乎全是我們的直系祖先，只要你一個接一個往上追溯，就會發現他們越來越不像人類，而是像大猿。但現在從遺傳研究以及化石證據得知（包括尼安德塔人和暱稱「哈比人」的印尼弗洛瑞斯人），過去幾十萬年來，我們的直系祖先曾與好幾種近親共同生活在這個星球上。不只如此，其他的化石發現也清楚顯示，在我們的史前時代早期（400萬~100萬年前），我們祖先也有好幾段時期是與好幾種近親同時漫步在地球上。由於任何一個時期都曾經存在這種多重演化分枝的現象，因此即使只與20年前參與研究的古人類學家相比，如今要鑑定出現代人類的直系祖先，也變得更困難了。然而有這樣的挑戰，也表示人類的演化故事遠比大多數人所了解的更複雜，也更吸引人。
人類支系多而龐雜
我於1968年進入這個領域時，達爾文的「生命樹」概念仍然屹立不搖。他主張整個生命世界的連結方式，恰與一棵樹上各個枝幹的連結方式一模一樣。在達爾文的生命樹中，今日所有的現存物種都位在樹的最外層，而已經不存在的所有物種則位居靠近樹幹的地方。正如同每一個現代人一定有祖先，今日現存的每一個物種也有祖先，因此理論上，生命樹上必定要有一些關鍵的枝幹，或說譜系，能使現存物種向下追溯到生命樹內層，也必定有一些滅絕物種位在生命樹的連接枝幹上，其他物種則是代表演化上的一條條死路。
以現代人類和現存的大猿為例，這個規則意味著，在演化樹上我們這個譜系裡必須要有一些關鍵的枝幹和物種，把我們現代人類、黑猩猩和巴諾布猿連結到共同的祖先；根據分子證據，目前認為那個關鍵生物大約生活在800萬~500萬年前。
