人類傳奇700萬年 : 新出土的化石、古氣候資料、DNA遺傳分析，已經全面改寫人類700萬年來的演化故事！
穿越「郵筒」，登上「龍脊」，滑下「坡道」，再轉到「謎題箱」。2013年秋天，全世界的人透過推特、部落格和視訊，緊跟著科學家征服了這些命名奇特的地標，它們位於南非約翰尼斯堡近郊一個名為「明日之星」（RisingStar）的地底洞穴系統內。這趟路程必須一次又一次擠過狹窄通道和陡峭斜坡，既困難又危險，然而研究人員全心盯著眼前的大獎：人類家族中一個已滅絕成員的化石遺骸。古人類學的野外工作經常會秘密進行，但是這一次，科學家全程貼出令人興奮的多媒體資料，讓所有人都能看到。
探索洞穴的這些人是在2013年9月發現骨頭，當時他們正在這個知名的「人類搖籃」地區調查一些較少研究的洞穴。研究人員即使還不知道這些骨頭的年代和物種，但可以確定其重要性：在人類化石記錄中，大多數個體若不是只找到頭骨碎片，就是只有頸部以下的軀幹，而這次的發現是兩者兼具。光是頭骨和骨骼遺骸之間的關聯，就足以讓這次的發現在任何一本人類起源的教科書上掙得一席之地。開始挖掘這些骨頭後，科學家又意識到，他們手上握有的東西具有更重大的意義。洞穴中埋藏的遺骸，與他們原本想的並不一樣，那不只是一個人，而是很多人，是早期人類的一整個族群。
在橫跨四個星期的兩次短期探索任務中，約翰尼斯堡金山大學的古人類學家柏格（LeeBerger）指揮一個團隊，從地底下30公尺處的停放地點把1500多件骨頭和骨頭碎片運送到地面上，讓研究人員在探索隊的科學研究帳篷裡把化石分門別類，小心翼翼收存好這些祖先遺骸。令人難以置信的是，他們還只是挖開洞穴表層而已，洞穴裡還有無數的骨頭，依照這樣的情況來看，「明日之星」即將成為史上埋藏最多人類化石的遺址之一。
這項發現的確切重要性為何，目前還不清楚。研究團隊雖然把挖掘工作公諸於世，但科學方面的細節依舊保密。有一種可能是，也許這些骨頭代表科學上的新物種，就像柏格和同事幾年前在附近的馬拉帕遺址發現的化石，照亮了我們「人屬」（Homo）的幽暗起源。說不定這遺址的大量個體會展現一種模式，揭露出他們社會群體的結構。也有可能是這個地點會有其他動物的遺骸伴隨著人類遺骸出土，顯示他們當時如何死在這個洞穴內。答案即將揭曉，挖掘團隊正準備發表這些骨頭的正式描述和分析結果。
我們也許還無法知道這些化石究竟會如何改寫人類起源的故事，但歷史告訴我們，這些化石絕對有這個本事。自從新的千禧年以來，一連串驚人的發現讓人類演化的基本教條發生天翻地覆的大改變，「明日之星」的發現只是最近的一次而已。新化石為我們的家族樹增添新枝，氣候資料透露了我們祖先演化出獨特性狀時的環境，靈長類的研究確切指出人類在認知方面與大猿親緣有何差異，DNA分析結果也闡明了古人類族群之間有何種交流，我們這個物種又將如何持續變化。受到這些新看法的洗禮，科學家不得不修訂人類傳奇故事的幾乎每一個章節，從人類起源之初，直到智人成功勝過尼安德塔人和其他古人種。感覺上，人類起源的科學研究從來沒有這麼重要過，我們的故事也從來沒有這麼讓人想一直讀下去。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第152期10月號】
