動物的色彩視覺 : 雖然我們不知道動物看見的世界真貌，但透過計算及儀器模擬，卻可比較人類與動物眼中的事物有何不同。
牛頓曾說過：「光本身並沒有顏色，光的顏色來自人類視覺系統的主觀感受。」雖然牛頓當時並不知道，正常人的視網膜中，具有三種不同的錐細胞（分別對短、中、長波長的光有較強反應），也不知道藉由這三種感光細胞的比較，可以分辨光的顏色，卻已經知道，顏色感受是人類一種主觀的反應。
既然光或物體的顏色是由人類的三種感光細胞比較後所決定的，其他動物若是不具備與人類相同的三種感光細胞，那牠們看到的世界是否與我們不同？如果是，有多不同？我們又可以從動物的眼睛看世界嗎？
乍看之下，這些問題好像很難回答。但是如果我們想一下「光」是如何構成的，不同的感光細胞是如何吸收這些光、並分析它們的組成，那麼要研究動物所看到的世界，其實並沒有想像中那麼難。
首先，除了直視光源的情況之外，進入眼睛的光訊號通常是由入射光的顏色（照射光譜）與物體本身的顏色（反射光譜）混合而成。例如：綠色的葉子之所以看起來是綠色，是因為葉綠素會吸收大部份的紅光及藍光，但不太吸收綠光，所以葉子會反射綠光。要看到葉子，光源的照射是絕對必要的（如果關燈就什麼都看不見了），而且光源的顏色也會影響葉子所反射光的特性。如果以一般白光照射，葉子自然會反射出我們所看到的綠色；但若以紅光照射，因為紅光會被葉綠素吸收，而綠光又不存在於光源中，那麼葉子便會呈現黑色，原因是沒有光被反射出來。
所以說，若想要知道動物所看到的世界，第一步便是要量測動物所在環境中的照射光譜，以及動物所觀察物體的反射光譜（例如花或鳥類羽毛的顏色）。測量方法通常是利用光譜儀記錄從紫外光（300奈米）到紅光（700奈米）範圍中，所有波長的照射與反射特性。由於除了哺乳類以外的大部份動物都能感受到紫外光範圍，因此要研究其他動物的色彩世界，從紫外光開始記錄是非常必要的。另外我們也必須了解，除了脊椎動物以外，其他動物視網膜的感光細胞並無錐細胞或桿細胞的區別。
計算感光細胞的反應
知道了入射光與反射光的光譜特性後，下一步我們就必須知道，要研究的動物是否具備兩種或兩種以上的感光細胞，因為這是任何動物要形成色覺的第一個基本要件（但不是充份條件），還要知道這些不同感光細胞的感受光譜，也就是它們對不同色光的選擇性。
要量測感光細胞的種類及吸光特性，常用的方法包括顯微分光光譜儀，它可測量感光色素的吸光光譜；中央研究院研究員嚴宏洋的實驗室中，就擁有全台灣生物研究圈內唯一的一套這項設備。也可利用電生理學方法，測量感光細胞或整個視網膜對不同色光的反應程度；或是利用分子生物學方法，定序感光色素蛋白的DNA，並使該DNA在細胞株中表現，以測知其吸收光譜。不論方法為何，一旦知道了受試動物的感光細胞種類及其感光光譜，我們便可計算光訊號傳送到眼睛後，在不同感光細胞所引起的反應。
到此為止，這些量測與計算都非常直接。但接下來，我們就得面對一個棘手的問題：既然顏色的感受是藉由比較一種以上感光細胞而得到，我們怎麼知道其他動物如何「比較」不同感光細胞的反應，而建構出色彩的感受呢？
對雙色色覺動物來說（像是非靈長類哺乳動物），由於視網膜中只有兩種感光細胞，這個「比較」的問題就相對簡單，只需將兩種感光細胞對同一個光訊號的反應相減，即可知道兩者的差異，也就得出了儑色。但對於三色色覺（例如人類或蜜蜂）、四色色覺（例如魚類、鳥類或龜），或是具有多於四種以上感光細胞的動物（例如鳳蝶或蝦蛄），顏色的計算就比較複雜，因為我們並不容易知道，這些感光細胞的反應在視網膜或腦中是如何分析的。
在沒有太多假設的前提下，一般來說，我們習慣將三色色覺投射在三角形平面上（見96頁〈鳥類視界的虛擬高峰〉），三個頂點分別代表三種感光細胞的反應；若某色光只對一種感光細胞作用，而不對另外兩種感光細胞作用，就會落在頂點上。雙色色覺可投射在一條線上，線的兩端分別代表兩種感光細胞的反應；若是四色色覺，最簡單的方式就是投射在四面體上，四個頂點分別代表四種感光細胞的反應。如此一來，顏色就可用這些投射出來的幾何圖形中、某個點的位置來表示。藉由這些量測與計算，我們先前的目標「從動物的眼睛看世界」，至少在處理初級視覺訊息的層面上，就有了一個簡易方法可加以了解。
擁有這些工具後，我們除了可知道動物所看到的彩色世界；更重要的是，我們可以問一些視覺系統演化上的問題。諸如：為何有些動物具有三色色覺，有些動物卻只有雙色色覺？為何不同動物感光細胞的感受光譜會不一樣？以下我們就用幾個實際的例子，來說明這些問題。
模擬動物所看到的色彩
大家都知道，不同動物的生活環境是不同的，牠們所看到的背景顏色也不盡相同。舉例來說，生活在森林中的哺乳動物，接受到的背景顏色多半是以綠色為主；生活在海洋中的魚類，眼中的背景顏色則是以藍色為主。在演化上，由於動物感光細胞的感受光譜，是隨著視覺環境而產生改變；那麼，往不同的光譜方向改變，是否會有不同的效果？如何改變才能使動物的色彩視覺達到最佳化呢？
針對這些問題，科學家利用一種稱為「多光譜影像系統」的儀器，在許多不同環境中，量測了二維影像的光譜特性。這與之前所提到，利用光譜儀去記錄物體的反射特性非常相似，只是這種多光譜影像系統可同時記錄所有出現在影像中、每一個像素的反射光譜，不但快速，還能獲得像素與像素間的關聯性。利用這樣的工具與計算方法，我們就可以模擬某個影像在動物眼中所看到的樣子。
在上方〈雙色色覺動物看到的世界〉中，假設有一種具雙色色覺的哺乳動物，其感光細胞的最大吸收值分別在430奈米與565奈米，根據前面所介紹的計算方式，我們可以知道牠所看到的影像會是430/565奈米的結果；接下來，我們可以進一步模擬，將其中一個感光細胞的最大吸收值，從565奈米往短波長方向移動，變成500奈米，看看這種動物所看到的世界會有什麼變化；或是將另一個感光細胞的最大吸收值，從430奈米往長波長方向移動、同樣移到500奈米，然後看看在這兩種變動之下，這種動物所看到的世界會相同嗎？透過如此模擬，我們可以知道，由565奈米移至500奈米，動物看到的色彩世界並不會有明顯不同；若由430奈米移至500奈米，顏色訊息就會顯著降低。
這樣的例子在海洋環境中更為明顯。為了方便計算與比較，假設有一種具雙色色覺的魚類，擁有430奈米及530奈米兩種感光細胞，我們透過相同模擬可以知道，若最大吸收值在430奈米的感光細胞移動到480奈米，則色彩訊號將完全消失，只剩下黑白視覺。透過這樣的計算也可以印證，為何多數的哺乳動物的長波長感光細胞，有較大範圍的最大吸收值（510~565奈米）；而短波長感光細胞的最大吸收值，則較固定在較窄的範圍（425~435奈米）。
色覺系統與生存環境的關係
嚴宏洋和研究助理鍾文松最近以川紋笛鯛（Lutjanussebae）的視網膜感光細胞為材料，經由顯微分光光譜儀的分析，發現到在體長為3.5公分的幼魚階段，川紋笛鯛對綠光很敏感，視網膜感光細胞的最大吸收波長為513奈米；但是當體長到達8.2公分、進入稚魚階段時，感光細胞的敏感度則逐漸往波長較短的藍光方向移動，最大吸收波長變為492奈米（見右頁〈光譜位移現象〉）。川紋笛鯛在幼魚階段時，生活在水深50公尺以內的沿岸海域，綠色光很容易穿透；但在稚魚期則開始向100公尺深的海域移動，這種深度只有偏藍光仍能穿透。由此可知，川紋笛鯛對色光的敏感度，隨著生活環境的不同而做了調整。
我們從以上這些例子便可知道，環境中的光譜特性對動物色覺系統的適應與演化，具有決定性的影響。在生物光學與視覺研究上，有個稱為「視覺生態學」的學門，主要就在於了解視覺系統演化與生物生存環境之間的關係。
雖然動物生活環境的背景顏色對感光細胞的最大吸收波長有影響，但色覺系統演化的最大動力，還是在於動物所觀察物體（例如攝食或交配的對象）的顏色特性。舉例來說，蟹蜘蛛會「偽裝」在花朵上，由於蜜蜂是蟹蜘蛛的食物之一，且蜜蜂會停在花上採集花粉，若蟹蜘蛛可以「騙」過蜜蜂的視覺系統，那麼蟹蜘蛛的「偽裝」行為就能達到躲避天敵及獲取食物的雙重目的。雖然就人類的視覺系統來說，蟹蜘蛛確實偽裝得很成功；但是蜜蜂的視覺系統能否看見蟹蜘蛛，則必須透過上述的量測與計算，才能一窺究竟。在2002年的《自然》期刊上，法國的研究團隊就記錄了歐洲種蟹蜘蛛與花的反射光譜，並利用已知的蜜蜂三色色覺系統，證實從蜜蜂的眼中看來，蟹蜘蛛與花是無法區分的。也就是說，這種蟹蜘蛛不但成功騙過了人類的眼睛，也同樣有效騙過了蜜蜂的眼睛。
然而，故事尚未結束，2003年，《自然》刊出了另一項研究結果，一個由英國與澳洲所組成的研究團隊，針對一種澳洲特有的蟹蜘蛛做量測，卻得到了不一樣的結論。雖然就人的眼中看來，歐洲種與澳洲種的蟹蜘蛛在花上都「偽裝」得非常成功，但若記錄澳洲種蟹蜘蛛及花的反射光譜，再經由蜜蜂三色色覺系統的計算，則發現澳洲種蟹蜘蛛其實並非「偽裝」停留在花上，也就是說蜜蜂可以輕易區分蟹蜘蛛與花的顏色不同。那麼，澳洲種蟹蜘蛛擬態的目的是什麼？比較合理的解釋是，蜜蜂在選擇採集花粉的花時，會特別偏好高對比的花形，澳洲種蟹蜘蛛雖然沒有「偽裝」成花瓣，但因為反射光譜的不同，可與花瓣形成高對比的花形，因此仍然可以吸引蜜蜂上鉤。
這兩個例子看起來似乎有很大的不同，但其實蟹蜘蛛都是在「利用」蜜蜂的視覺系統，來達到牠們獵食的目的。歐洲種蟹蜘蛛是刻意選擇合適的花種，使蜜蜂無法區別其體色與花色；澳洲種蟹蜘蛛則是刻意選擇另一種花，使其體色與花色形成強烈對比，來吸引蜜蜂。無論策略為何，蜜蜂眼睛所看到的世界才是蟹蜘蛛所關心的。
除了這類非結網的蟹蜘蛛之外，東海大學的卓逸民與中興大學的楊恩誠（現在任教於台灣大學）最近針對台灣常見的結網型人面蜘蛛，也進行了視覺生態學的研究。他們發現，雖然人面蜘蛛在森林中看起來色彩鮮豔，極易成為鳥類或爬行類的攻擊目標；但是藉由上述的相同計算方式可以得知，對蜜蜂（人面蜘蛛的獵物）而言，人面蜘蛛其實一點也不像我們所認為的人臉，反而像是一些高對比的花形（見下方〈蜜蜂眼中的人面蜘蛛〉）。因此，就如同前面所提到蟹蜘蛛的例子，人面蜘蛛也是利用蜜蜂的視覺系統，來達到獲取獵物的目的。從以上這些實例，我們也再次驗證：從動物的眼睛看世界，才能夠提供研究動物行為的客觀標準。
還有色覺系統更繽紛的動物
在談到動物的色覺系統時，我們現在已經知道至少需要兩種或兩種以上不同的感光細胞，經由神經網絡的比較與整合，才能形成色彩的感受。但鳥類的四種、鳳蝶的五種感光細胞，已經是動物界中算多的了嗎？有動物具有五種以上的感光細胞嗎？答案很可能會讓大家嚇一跳。
目前已知的動物中，一種叫做「螳螂蝦」（俗稱蝦蛄）的海洋甲殼類動物擁有16種不同的感光細胞，其中12種推論與色彩視覺有關。螳螂蝦是一種在淺海珊瑚礁海域常見的掠食者，牠會利用螳螂臂似的大螯，攻擊魚、甲殼類及軟體動物等獵物。大部份螳螂蝦的體表色彩都非常豐富，不意外的，行為學實驗也證實牠們具有色彩視覺。
雖然科學家還不知道，螳螂蝦那麼小的腦袋如何處理12種不同感光細胞所收集的視覺資訊，來形成色彩視覺。但這例子告訴我們，動物眼中的彩色世界，與我們所看到由紅、綠、藍所組成的彩色世界，是非常不同的！因此必須先確定動物的感光細胞種類，並對神經系統如何處理不同感光細胞的訊號有所了解，我們才有可能以動物的眼睛看世界，進而推論為何不同的動物具有不同的色覺系統。
很多人都曾說：「要是我知道動物在想什麼就好了！」透過這些視覺生態學的研究，或許我們可以知道「動物看到了什麼」。