先期收穫，單點突破 : 江安世是清華大學腦科學研究中心主任，是國際上著名的果蠅腦專家。他正在進行模擬果蠅腦的計畫，預計在電腦中模擬有10萬多個神經細胞的果蠅腦。他認為，雖然許多國家最近都展開了大型的腦研究計畫，但我們不是要跟進，而是要走在前面，用獨特的創意做出貢獻，並且與台灣既有的電子產業結合，使研究成果很快得到應用。
美國、歐盟最近發展腦圖譜以及腦科學相關計畫，是看到下一波科學的發展，加拿大、日本也有類似的計畫，只是規模比較小，這是全球的趨勢。早在2001年，我去美國的冷泉港實驗室（ColdSpringHarborLaboratory）就是為了這件事情，把目標轉向神經網路，那個實驗室本來是分子生物學的重鎮。DNA的發現者之一華生（JamesD.Watson）指出，生命科學中最重要的事情，就是了解資訊的流動，資訊的流動可以分為兩個層次，一個層次是從一個世代傳到下一個世代，也就是DNA的研究。另一個層次是理解資訊如何從一個個體傳到另一個個體，換句話說，就是要了解腦袋。
歐盟和美國都有大計畫，但是兩者非常不同。歐盟的計畫是得到創新知識應用在資訊科技的發展上，以能夠得到腦的新知識，在電腦中模擬人腦。美國是真正的腦的全面研究，以了解腦在各層次的運作，這是很大的計畫，預計所需的費用達30億美元。這兩個計畫代表了腦科學的兩個應用方向：首先是對於治療疾病的應用，這是一般人可以想到的，另一個則是發展新的電腦。我個人認為，這兩個目標會一前一後達成，疾病方面會比較慢，建構比較聰明的電腦也許會比較快。
以創新研究為台灣定位
這是很大的投資，我們不可能都做，但這也是台灣的機會。從新的地方開始，大家的起始點相同，也會有相同的困境，因此每一點都是可以創新突破的地方。我們會這麼想，其他國家的科學家也會這麼想。在台灣，我們的資源有限，因此必須謹慎投資，找出我們能夠發展的領域，要有創新的概念。有創新的概念、創新的技術，就能夠建立門欄，使得其他的團隊無法超越。我們實驗室讓腦變得透明的技術就是這樣。
我們的團隊研究果蠅的腦，其中有10萬多個神經元，我們要把每一個神經元的功能以及和其他神經元連結的方式找出來，然後用電腦模擬果蠅的腦，現在已經完成三成多了，而且持續增加。這項計畫除了生命科學領域的人參與，資訊科技、電機科技的人也加進來一起做。美國哥倫比亞大學的人工智慧團隊已經從我們的果蠅腦網絡得到靈感，建立了由50個小果蠅腦組合成的網絡。這種類神經網絡的運算方式和以前的都不同，效率會比較高。
美國、歐盟這樣大的計畫造成的影響，需要很久的時間才會呈現出來。線蟲神經系統中每個細胞我們都已經知道了，不過線蟲比較簡單。果蠅有複雜的行為，可以納入廣義的行為學研究中。人腦複雜許多，而且沒有辦法拿人類來做實驗，不過在人身上找到的基因，可以在果蠅上找找看這個基因有沒有相同的功用。果蠅的遺傳技術建立得很完整，因此可以快速測試基因改變行為的方法。當然有些基因可能在果蠅上沒有或是有不同的功用，但這也是一種方法。
以先期收穫奠定發展基礎
台灣的利基在哪裡？是電子業。研究腦至少有兩個部份可以「先期收穫」，一個是和歐盟一樣，利用這些知識，創造更聰明的電腦。另一個是如果我們有先期的know-how，例如新的迴路，就可以申請專利，保護我們的創新發明。台灣的電腦產業從上游到下游都有研究發展和商品化的實力。我對學生說，縱使我們做不出晶片來，也可以先申請專利。例如相機逆光拍照時，效果很糟，但是人的眼睛逆光時還是可以看得清楚，這和腦中神經網絡對於資訊的處理有關，這樣的結果可以應用到電子產品中。先要有先期收穫，後來才能擴大戰果。
如果和自己水準相同或比較差的人合作，不會產出高的成就，國際上好的實驗室也是這麼想。要和最好的人彼此合作，才能產出最好的東西。政府要鼓勵創新、要學術合作國際化，就得消除行政障礙。研究果蠅的實驗室很多，但是我們在腦的基礎研究上有優勢，超越別人兩到三年，這就是我們獨特的貢獻。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第147期5月號】
