應從社會急需著手 : 蒲慕明是國際知名神經生理學家，研究貢獻卓越，具先進眼光，例如首先挑選狨猴做為研究智力發育神經迴路的動物模型，並協助建設中國神經科學研究、籌建香港科技大學與台灣中央研究院生醫所。蒲慕明深具國際觀，積極鼓舞青年學子，致力推動美國與華人神經科學發展。本篇專訪從近年歐美各國紛紛展開的大型腦研究計畫談起，對今後腦科學的發展提供國際性的思考觀點。
去年美國總統在國情咨文報告中提出大型腦科學研究計畫，希望描繪每一個神經元的活動圖譜，並讓研究成果能進一步推動美國經濟發展。神經科學界對此展開熱烈的討論。我認為腦研究技術的研發，對神經科學的長遠發展將有推動的作用。但是從腦連結網絡和腦細胞電活動圖譜的製作，到對神經系統的理解仍有很長的距離。以人類基因組計畫為例，雖然我們花了10多年的時間完成人類基因組定序，但是卻沒有因此而更了解基因運作和各種疾病基因層次的機制，腦科學的研究也是。當我們知道每一個神經元的電生理活動與連結迴路時，並不能因此就理解大腦的運作機制和功能。
而歐盟的腦科學研究，之前最有名的藍腦計畫其實是失敗的，他們想要用超級電腦模擬人腦，但是我們對神經細胞的分類與細部迴路等基礎知識都還很不清楚時，發展超級電腦做人腦模擬其實為時過早。歐盟目前公開徵求研究計畫書，目標希望能推動計算機工業與人工智能。
歐美最近的大型腦研究計畫雖然專注於科技發展，但是皆有對社會的承諾：對人腦疾病的了解與治療。腦疾病在全世界各國其實都是社會的重大負擔，甚至超過心血管疾病或癌症。老年退化性腦疾病、中年憂鬱症與幼年發育性腦疾病，是現在社會的三大類腦疾病。
日本在今年也將推出大型腦研究計畫，專門研究狨猴這種繁殖力旺盛的小型靈長類動物的大腦，針對腦疾病與基因操作發展狨猴腦模型。目前全世界大多以小鼠的腦為動物腦模型研發腦疾病藥物，但很多藥物對小鼠有用，應用在人身上卻沒用，所以用靈長類動物做為藥物研發的動物模型是相當需要的。
腦疾病是當今迫切問題
我認為神經系統藥物研發是一個嚴重問題，近20年來對於退化性腦疾病與精神疾病，例如憂鬱症的藥物發展，可以說是失敗的。大藥廠都沒有研發出有效的新藥，尤其是精神疾病，仍用同一種藥治療不同精神疾病，關鍵在於目前精神疾病的藥物都是以突觸為目標，然而神經突觸遍佈大腦各處，藥物研發應該以神經疾病的特定腦部迴路為目標。除了使用藥理手段，應多重視研發物理和生理刺激手段，進行對功能特定（task-specific）的神經迴路的干預治療。
舉例來說，深度腦刺激這樣的電生理技術，已知對運動失調疾病（例如帕金森氏症）甚至治療認知功能都有效。這個技術還大有改善的餘地，甚至老年癡呆應該以發展訓練大腦的活動或遊戲為早期治療策略，對語言發展障礙的孩童也是如此。
以台灣這種小型的研究環境而言，要發展腦科學研究，我認為應該整合資源研究腦疾病的早期診斷與治療，因為這是社會急需的，除了藥物研發之外，生理與物理的治療發展在西方是很缺乏的，我們可以發展復健醫學。發展早期干預治療，是將來所有腦疾病最好的希望，這需要對腦疾病能夠早期診斷，例如老年癡呆能夠早期有效診斷出來。我認為未來的身體健檢應該也要包括腦健康的檢查，如何有效的發展診斷技術做腦部健檢，包括簡易有效的腦功能性檢測。目前《精神疾病診斷與統計手冊第五版》（DSM-V）仍是醫師的主觀診斷，需要有客觀量化的資料與標準。如果能針對不同族群做罹患疾病的風險評估，就可以做早期的干預，防止或延緩疾病發生，大大下降社會負擔，個人的生活品質才能夠提升。對退化性腦疾病來說，在神經未退化或死亡之加以預防，才是對腦疾病的治療最有效的方法。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第147期5月號】
