超強記憶力 : 你的記性好嗎？神經科學家發現某些人能鉅細靡遺回憶起20年來所有經歷過的事，高度優異記憶探索之旅就此展開。
重點提要■大約14年前，有一位聲稱擁有絕佳記憶、能記得久遠以前瑣事的人，找上了作者。■此人的事蹟公諸於世後，有數百人也宣稱自己擁有超強記憶力。■測驗的結果，證實了其中數十人確實能記得數十年前某一天發生的瑣事。■神經科學家正在探究這種「高度優異自傳式記憶」的生理基礎。
2000年春末，本文作者之一（麥高）收到一位名為普萊斯（JillPrice）女子的電子郵件，她正被自己的記憶力所困擾。信件部份內容如下：我正在思索該如何向你解釋我寫信給你的原因……我希望你可以幫助我。我今年34歲，自從11歲開始，我就有令人難以置信的記憶力……我可以從1974年到今天之間隨便挑選一個日子告訴你，那天是星期幾；我也可以告訴你，當天我做了什麼以及是否發生了重大事件。我不需要事先看日曆，也不需要看我這24年來的日記。
我們當時有些懷疑普萊斯的敘述，但在好奇心的驅使下，我們邀請她來到美國加州大學爾灣分校的研究中心，我們在此處研究記憶與學習的神經生理機制。數個月後，普萊斯在6月24日赴約了，那天是星期六。我們很確定那天的日期以及是星期幾，因為實驗室的日曆有清楚註明。但我們很快就發現，她完全不需要日曆就能記得這類事情。
我們很謹慎地與她進行第一次訪談，並且試圖找出一些客觀的方法來評估她的說詞。關於她對自己過去的記憶，我們沒有辦法可以立刻判斷真偽，不過我們可以藉由從她出生以來發生過的公共事件而得知。我們依據的是盧卡斯（SharonLucas）當時所著的新書《20世紀的每一天》，書中記載了過去100年來每天的新聞事件。
我們從1970年代中期開始問起，那是她剛開始發覺自己可能擁有異常記憶力的時期。當我們問起1977年8月16日，她馬上回答那是貓王去世的日子；當我們問起1978年6月6日，她說當天加州通過了第13號提案（限制州內房產稅率）。1979年5月25日發生芝加哥墜機事件、1991年5月3日那天影集「朱門恩怨」播出最後一集等。普萊斯的回答完全正確。
接下來我們反過來問她，某個事件的發生日期：「朱門恩怨」裡的主角小傑（J.R.）何時被射殺？黑人金恩（RodneyKing）何時被白人警察毆打？（編按：金恩因超速拒捕而遭警察痛毆，引發1992年的洛杉磯暴動）同樣地，普萊斯每次都立即說出正確答案。在測驗中，她還指出書中記載1979年伊朗美國大使館人質危機事件的起始日期錯了。
雖然我們詢問的事件與日期許多是媒體大幅報導過的，但她也能清楚記得那些較不引人注目的事件。普萊斯正確說出美國歌手兼演員克勞斯比（BingCrosby）在1977年10月14日死於高爾夫球場上。我們問她是如何知道的，她說在11歲時，媽媽載她去參加足球賽，路程中車上的廣播提到了克勞斯比的死訊。她在某一次的訪談中提到，她的記憶是視覺式的：「當我聽到一個日期時，我可以看見那一天、那個月以及那一年。」
在2003年3月的另一次訪談中，這位猶太人正確記起過去23次復活節做過的活動（只有記錯一次）。我們可以透過她保存多年的日記來驗證許多她所說的事情；關於她的某些個人記憶，我們則透過研究中心的記錄來進行查驗。例如，在稍後的一次訪談中，她便正確回憶起所有先前訪談的日期以及詢問的細節。
在我們確信普萊斯真的擁有日記般的記憶力後，我們接著想要知道，她在其他類型的記憶上是否也有相同能力。我們發現，她並沒有「照相式記憶」（photographicmemory），換言之，她並沒有辦法記住每天生活所有的零碎細節。例如，她記不住哪一支鑰匙對應到哪個鎖，她也必須靠記事本來提醒自己該做什麼事，當我們要求她硬背某些事物時，她的表現也不佳。
普萊斯確實可以立刻回答11歲後的任何一天是星期幾。她的記憶特點在於高度組織化、隨時可得以及高正確率（自青春期後的大多數日子都是如此）。在普萊斯走進我們的實驗室之前，這種特殊類型的記憶從未有人研究過，我們稱之為「高度優異自傳式記憶」（highlysuperiorautobiographicalmemory,HSAM）。我們現在正進一步探究HSAM者的心理與生理基礎，期望對這些機制的了解可以幫助我們洞悉記憶的本質。