邁向營養健康的人生 : 對於食物營養成份以及人類生理機制的新發現，讓我們的飲食指南不斷進化，並且因應現代人的作息變化，減少疾病發生的風險。
重點提要■飲食指南最初只注重人類對於必需營養素的需求量。■新的飲食指南則強調了植化素的重要性，並且降低了動物性油脂的攝取量。■適度的運動對於攝取足夠與均衡營養的影響也受到重視。
營養是指生物由環境中取得維持生命所需的物質。飲食是人的本能，唯人類的歷史清楚告訴我們，如果完全依循本能取食環境中可獲得的食物，確實可能對健康造成負面影響。後基因組時代的今天，許多證據顯示，環境因子對健康的影響可能超過基因編碼所能預測。動物與人體實驗都顯示，帶有高罹病風險的基因型，可由環境因子的調整而大為延緩疾病的發作。飲食營養是環境因子中最重要的部份，與生活型態（運動、生活作息、抽菸、飲酒等）均被認為是影響健康的重要因子。近年來，外遺傳學（epigenetics）研究蓬勃發展，可能是解釋這些現象的途徑之一，而飲食因子與營養素也被證實可以調控基因的表現。
從必需營養素開始
19世紀末、20世紀初期，人類在化學與生理學的研究有了相當程度的發展後，開始探究食物的成份以及人體需要從食物中攝取的成份，營養學研究由此萌芽。20世紀初，學者依當時對食物成份有限度的了解，首先根據營養成份把食物進行分類。世界大戰期間，人類所必需的維生素逐漸被找出來，解決了人類社會中維生素缺乏導致的流行病，例如癩皮病、壞血病、腳氣病和軟骨症等。
戰爭期間，糧食供應是攸關勝敗的重大關鍵。基於能滿足需求之最低供應量的立場，當時的營養研究非常強調「必需性」，也就是「不吃或吃得不夠會造成缺乏性疾病與症狀」，才可列入「必需營養素」的範疇。一直到1960年代，營養學家確認了飲食中將近40種必需營養素，飲食營養的建議即遵循人體對必需營養素的需求。然而各種食物中必需營養素的分佈與含量並不均勻，營養學家根據食物中營養素的分佈把食物分類，並依據營養素需求量計算每類食物的攝取量建議，每日只要每一類食物都選食到建議量，即可避免營養不足，如此建構成簡單易懂的飲食原則供民眾遵循，即為飲食指引或營養指引。在台灣，行政院衛生署於1970年代也提出了「飲食指南」與「飲食指標」。
飲食指南的變遷
第二次世界大戰後人類休養生息了數十年，已開發國家隨著農業科學與生產技術長足進步、經濟蓬勃發展與醫學突飛猛進，糧食供應不再受到限制，大多數已開發國家的重大死亡原因轉變為慢性疾病，例如癌症、心血管疾病、腦血管疾病與代謝異常疾病等，經由流行病學統計分析研究發現，這些疾病的風險與遺傳和生活型態皆有密切的關係，其中飲食扮演了重要的角色。
流行病學的研究發現，某些飲食會提高慢性疾病的風險，例如總脂肪以及飽和脂肪與心血管疾病相關、高鹽與高血壓相關等。另一些飲食型態會降低疾病的風險，例如多攝取蔬菜水果會降低某些癌症的風險、地中海型飲食（mediterraneandiet）會降低心血管疾病的風險。20世紀最後10年的飲食指引，納入避免攝取會增加慢性疾病風險飲食因子的概念，例如美國第一版的「飲食金字塔」即推行降低油脂攝取的概念。
【欲閱讀完整內容，請參閱科學人2013年第140期10月號】