好朋友，情人節快樂！ : 男女之間會有純友誼嗎？異性之間的情誼，吸引力扮演著重要角色，這種情感究竟是朋友？還是情人？
重點提要■異性朋友之間，浪漫情愫或性吸引力的感覺其實相當常見。■然而到最後，友誼不一定會變差或不正常。■異性友誼可提供獨特的益處，像是對另一個性別的想法提供深入看法，也可增進我們的身心健康。
凱特和唐恩在美國波士頓工作時認識，當時他們都20出頭。唐恩覺得凱特很有吸引力，凱特則認為唐恩是個自負的怪咖。在一次派對上，他們赫然發現彼此都在近年頓失雙親之一，兩人湧起一股相同的感受，覺得「你一定了解我」。幾年之後，他們發現彼此都在紐約而且單身，友誼突飛猛進，進展成一天要打好幾通電話、互吐苦水、一起捧腹大笑的情誼。
感覺有人了解你，會讓友誼添增力量，驅散生命的孤獨感。凱特和唐恩共享這一點，然而經常有人懷疑他們的友誼，認為並不那麼純粹和真誠。兩個人如果可以固定約見面，旁人自然會對他們的友誼產生疑惑：他們會在一起嗎？還是不會？
哲學家和科學家都認為，友情和愛情一樣很難清楚界定，畢竟，難道我們不愛跟自己很親近的朋友嗎？古希臘哲學家亞里斯多德和16世紀法國散文家蒙田，都覺得真正的友誼只存在於正直善良的男性之間，這不僅是很高的主觀標準，也把女性全然排除在外。柏拉圖曾形容愛情是窺見真正美好事物的窗口，最好與性愛的追求區分開來，「柏拉圖式關係」或「柏拉圖式愛情」這二個詞便是以他為名。現代的用法則視柏拉圖式關係等同於友情關係，與愛情無關，不過這個名詞的起源其實很強調友誼具有多種面向的特質。所有的友誼都是從彼此碰撞出吸引力的火花而展開，有時候這種吸引力也會延伸到肉體方面。
在科學文獻中，許多學者對「友誼」所選定的定義，是由美國加州大學舊金山分校的社會心理學家海斯（RobertHays）所創。他把這種關係描述為「兩個人自願互相依賴，一段時間後會想要促進彼此的社會性情緒目標，也會包含各種不同形式和程度的陪伴、親密、情感和互助關係。」由於有各種「形式和程度」，友情也可能像追求或愛情那樣，顯得不忠誠或不可信任。這引發了一個問題：異性之間可以只當朋友嗎？或者永遠都包含慾望的成份？
資料顯示，浪漫火花在朋友之間並不罕見。事實上，每一種形式的伴侶關係都很複雜。我們經常會改變自己的舉動，嘗試用不同方法促進關係的發展，而這些行動只有偶爾才表現出無私的關心和掛念，也就是我們認為一段完美友誼會有的特質。即使如此，朋友之間的浪漫或性吸引力依然有額外的好處而非缺點，算是反映出一個人的社會價值。
模糊地帶：異性之間的吸引力
由於資料明確發現異性友誼欣欣向榮，也許應該屏棄「異性不可能只當朋友」的老舊想法了。這種想法依舊存在，只因為一個簡單的原因：吸引力會讓界線變得模糊。舉例來說，1940年代有一段備受矚目的異性間罕見友誼，當時年輕、信仰虔誠、來自美國南方的女作家歐康諾（FlanneryO'Connor），在紐約州北部的一場靜修會遇見年紀較長的詩人洛威爾（WaspyRobertLowell）。洛威爾帶著歐康諾到處參加曼哈頓的文學聚會，他的未婚妻也跟隨在旁。據傳歐康諾曾經寫信給一位朋友談到洛威爾：「我對他似乎有太多感覺，以致無法平心靜氣，他是我所愛的人之一。」
心理學研究也證實許多異性友誼的模糊性質。2000年當時在美國賓州州立大學的心理學家阿菲菲（WalidAfifi）調查315位大學生，發現約有半數曾與理應是柏拉圖式關係的朋友發生性行為。而布列斯克–瑞歇克與她的同事在2012年的一項研究中，向88對正值大學生年紀的異性朋友詢問他們的友誼狀況，同時也寄送問卷給18~23歲間的107人，以及27~55歲間的322人，詢問他們對異性友誼的同意和反對理由。一般說來，男性受到女性朋友的吸引會比反過來要稍微多一點。無論哪一個年齡層，受試者多半說這種友誼是有好處的，雖然難免會認為彼此間的吸引力是一種損失（特別是女性）。對年輕女性和較年長的男女受試者來說，對自己的親近朋友感覺到太多的吸引力，往往是因為從自己的親密伴侶得到較少滿足感之故。新聞報導總是大肆傳播一種意象，即男女之間不可能有柏拉圖式的關係，就算他們之間沒有性行為。然而請注意很重要的一點：儘管發生浪漫情感或性方面的吸引力，友誼還是會持續；這與一般結論相反。
吸引力是所有友誼的基礎，多了肉體關係還算常見，但也不是非常普遍。里德分析了數百名受訪者深思自己最親近的異性朋友的訪談記錄，指出人與人之間有四種吸引力類型。幾乎所有受訪者都說會感受到「友誼的吸引力」，就是唐恩和凱特分享彼此家庭過往的時候所體驗到的情感共鳴。只有14%表示「現在有浪漫吸引力」，意指想要成為一對戀人，但是差不多有半數的人說他們覺得還處於建立友誼的初期。有1/3的人感覺到「主觀的性吸引力」，這純屬肉體的慾望，並未渴望建立認真的情侶關係，而有剛好超過50%的人表示有「客觀的性吸引力」，意指能了解其他人為何覺得他們的朋友很有吸引力，即使他們自己並沒有因此而著迷。簡言之，異性朋友之間有很大的機會能感受到一些「有色」的拉力。
純友誼也要呵護
由於有這麼大的吸引力，問題就變成：那又如何？懷疑異性之間有純友誼的人認為：如果兩人之間的一人想要談戀愛，就不可能是真正的柏拉圖式友誼；如果包含了情感的欺騙成份，好友的可靠度和可信任度會令人質疑。然而，這種論點太過簡化友誼的本質。
首先，交友時通常會把找對象的目標也考慮在內。同儕可以介紹我們認識可能的對象、幫忙評估誰是好對象，也提供社交細節的意見，做為浪漫愛情的開端。布列斯克–瑞歇克說：「逐步發展的找對象策略，是以任何一種關係做為基礎，不過那不表示我們不能與自己能夠信賴的人建立積極的友誼。」
有些人可能會爭辯，刻意纏著異性好友、希望能激發出肉體關係，並不符合友誼的原則。然而這種行為在同伴之間很常見。許多人沒有注意到，自己經常會調整行為模式，讓最親近的人對他們的感覺產生微妙的改變。你可能會變得比較勤於做菜，希望讓家裡維持平和的氣氛；或者你可能會多花一點時間，寫一封措辭巧妙的電子郵件給同性朋友，因為你想維護那個人對你的情誼。布列斯克–瑞歇克說：「一方面認為有『純』友誼，另一方面又認為友誼帶有別具用心的動機，這種想法既錯誤又愚蠢。」
的確，我們的友誼多少都不完美。一個人的社交網絡通常有一半是以矛盾情結聯繫而成，這是根據2009年美國楊百翰大學的霍爾特–朗斯戴（JulianneHolt-Lunstad）和猶他大學的內野（BertUchino）兩位心理學家所做的研究。我們不情願放棄這些人，卻又對他們感到難以預料或惱怒。這樣的友誼也會對身體造成傷害，一如研究者讓107位受試者戴上血壓計測得的結果，受試者與令他們感到矛盾的朋友互動時，血壓會急速竄高，而與自己極度不喜歡的人在一起則沒那麼高。友誼有很多不同形式，只有少數幾個人會一直是無私、互相支持的理想知己。
昇華到何種境界？
在迅速發展的友誼中，浪漫吸引力所帶來的壓力和不確定性，其實與其他關係發展時的壓力和不確定性並沒有太大不同，美國馬里蘭大學社會工作教授葛立夫（GeoffreyGreif）說：「你要展開一段同性友誼時，免不了要評估：『我要如何跟他互動？如果我邀他去看超級杯球賽而他拒絕，以後還要邀他去看電影嗎？』你總是要試圖評估其他人的興趣。」至於是否應該對異性朋友告白、說出你想要建立浪漫關係的慾望，葛立夫建議你問自己：過了幾年後，這人如果與另一個人成了情侶，你是否會不開心？
為了研究這類坦露內心想法所造成的影響，里德觀察朋友之間大膽表白秘密情感（但不成功）的後果。歷經尷尬對話之後仍持續的友誼，兩人都會很肯定彼此關係的重要性，認為那樣的表白是可以接受的，也會減少任何調情行為或諷刺話語，並回復到最初的聯繫模式。若其中一方有所顧慮，他會體認到，告白者對兩人關係可能發展的設想也是情有可原，此後告白者不會再提起這個話題。更澈底一點，兩人會開誠佈公地討論未來浪漫關係的新對象。
肯定自我的社交價值
好消息是，大多數的異性友誼都可安然度過浪漫告白的緊張與痛苦。撇開可能的尷尬不談，有個很吸引你的朋友是有益處的。里德說：「無論何時，有人表現出對你很有興趣，等於肯定你在社交世界中的價值。」她推斷，處於浪漫關係停滯期的伴侶，如果得到來自異性朋友的愛慕，會覺得受到肯定。
的確，這些友誼提供一些獨特的益處，不只是擁有好朋友的一般好處而已。男性和女性都認為，向異性好友求助，會比較能夠深入了解異性如何思考。例如唐恩說，他思考人際關係問題以及平常和女性相處時，經常在腦袋裡聽見凱特的聲音，「這是有必要的，可以平衡我的男性大腦。」
有一類異性友誼，也就是男同性戀和女異性戀之間，最重要的益處可能是對於表達愛意所提出的忠告。2013年的一項研究發現：比起其他來源，異性戀女性比較會注意聆聽同性戀男性所提出的愛情忠告，而對同性戀男性來說，相較於異性戀男性或同性戀女性，他們也比較信任異性戀女性給予的忠告。同時跨性別也跨性傾向的朋友，與其他關係的不同之處在於，朋友之間既不會互搶伴侶，也不會因為無以回報的慾望而攪亂關係。這種關係會比其他種類的關係培養出更多信任，特別是能提供公正無私的約會建議。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第144期2月號】