行為也能改變潛意識 : 看不到也摸不到的心智運作，竟然可藉由肢體動作的帶動，發揮心理治療效果。
早期的哲學觀點常認為身心二元對立，然而這樣的區別論述，在現代心理學的觀點中似乎面臨挑戰。近期研究顯示，肢體動作會帶有心理意涵，甚至能誘發潛意識行為，例如在日常生活常見的「推」與「拉」動作，便是一組具有物理和心理雙關特性的行為，而「推」與「拉」不僅能影響潛意識，甚至還可以應用到心理治療。
首先，「推」就物理行為來看，即是讓自己與某個目標物拓展出一段距離；就心理意涵而言，則帶有自己不喜歡或是抗拒的感受，即蘊含著「迴避」傾向的動機。相對地，「拉」則是讓自己和某個目標物縮短距離，在心理意涵便是帶有喜歡或是接受的感受，即蘊含著「趨近」傾向的動機。然而，這樣的概念要如何在心理學實驗中展現，甚至能應用到心理治療中呢？
荷蘭阿姆斯特丹大學的維爾斯（ReinoutW.Wiers）和拉德邦大學的林克（MikeRinck）分別藉由一系列的實驗來回答這些問題。首先，維爾斯設計了一個特殊的搖桿，讓受試者可以進行推與拉的動作，有趣之處在於這個推拉的動作，也會實際影響受試者看到電腦螢幕上圖片的變化：當受試者「推」搖桿時，螢幕上的圖片會有變小、淡出且遠去的效果，反之，「拉」搖桿時圖片則會變大、漸入且接近；於是乎，「推」便對應到了「迴避」（畫面變遠），「拉」則對應到了「趨近」（畫面變近）。之後，他讓受試者針對與酒有關（例如酒精飲品）的圖片進行推和拉的行為測試。結果發現有酒癮傾向的人，比起一般沒有酒癮傾向的人，看到與酒有關的圖片時，拉的反應速度遠遠快於推的速度，這可能透露出有酒癮傾向的人對於酒的態度是想要趨近。
然而，若是反其道而行，要求有酒癮的人看到與酒有關的圖片時，只能「推」而不能「拉」，是否也會讓他們對酒產生「迴避」而不「趨近」的動機與行為？在維爾斯後續的研究中，便召募了有酒癮症狀確診的患者，然後在實驗中要求他們看到酒飲圖片時只能「推」搖桿，而不能拉搖桿，看看經由短期的密集訓練（每次約15分鐘、連續進行四天），是否能夠降低受試者對於酒的喜好。結果發現，相較於對照組（例如沒有進行任何訓練的酒癮患者，或是用汽水圖片而不是酒飲圖片進行推桿動作），這樣的訓練讓酒癮患者產生了改變。他們看到酒飲圖片時，拉的速度不再快於推的速度，而在問卷調查上也表示對酒精渴望的程度顯著下降。最後，這群「體驗推開動作」的酒癮患者，一年後的追蹤發現約有六成的人不再酗酒，相對地，對照組則只有四成。也就是說，只透過短暫幾天的推拉訓練，不僅改變了酒癮患者對於酒精飲品的態度，更實際減少了飲酒行為。
這系列研究提供了透過物理知覺變化帶動心理感受的佐證，似乎也提供了態度改變與意見說服的延伸性。也許未來大眾媒體（或已經有人做了也說不定？）能嘗試把要販售的商品或是要說服別人的訊息也從遠慢慢拉到近，在不知不覺中增加趨近的動機，可能會有「意想不到」的效果？
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第144期2月號】
