不思議的知覺 : 生活中的許多訊息透過無法察覺的知覺歷程，悄悄影響人們的一舉一動，不禁令人懷疑，我們是否還有自由意志？
1980年代，美國加州大學舊金山分校的神經生理學家利貝特（BenjaminLibet）進行了一連串的實驗，要求受試者自由決定一個時間舉起左手或右手的手指，結果他在腦電圖中發現，「意志」出現的一秒鐘前，大腦已經出現神經變化。如果「自由意志」是由這些自發性的神經變化所決定，那我們真的有自由意志可言嗎？
生活中的各種潛意識訊息事實上，心理學研究確實在現實生活中發現了許多潛意識知覺的現象。例如，當看電影的觀眾獲贈大桶爆米花時，他們在不知不覺中吃下的量，就會比獲贈中桶爆米花的觀眾多出53%。英國研究也發現，商家如果在賣酒場所播放德國音樂（或法國音樂），消費者就會把聆聽音樂的反應轉移到商品上，使得德國葡萄酒（或法國葡萄酒）的銷售量提高七成之多。
在社交行為上，我們也受到了各種潛意識訊息的影響。美國加州大學爾灣分校的羅森柏格（ShawnRosenberg）發現，選舉傳單上的候選人照片會顯著影響選民的偏好。普林斯頓大學的心理學家托多羅夫（AlexanderTodorov）也發現，受試者評比美國歷年參眾議員勝選者與敗選者的外貌，前者得分較佳（看起來較有能力）。2006年選前所做的長相評分，甚至成功預測了選戰結果。
在兩性互動上，研究發現，男性覺得穿著紅色的女性比較有吸引力。有趣的是，女性在排卵期特別喜歡紅色和粉紅色的衣著，而且自己通常不會察覺到這個現象。聲音也是如此。美國賓州州立大學的人類學家布茲（DavidPuts）發現，當兩位男性在約會實驗中競爭時，自認具有優勢的人會不自覺地壓低說話的聲音。不過，這樣有什麼好處呢？難道女性會覺得低聲頻的男性比較吸引人嗎？事實上，女性不但會覺得如此，在排卵期的女性更是不自覺地認為低頻男聲特別有吸引力。同樣地，男性也會不自覺地認為女性在排卵期的聲音比較性感。
腦造影洩漏心思2008年，德國馬克士普朗克人類認知與腦科學研究所的認知神經科學家孫俊祥（現於杜克–新加坡國立大學醫學研究院）透過功能性磁振造影（fMRI）成功再現了利貝特的實驗結果，透過受試者在做動作前就出現的神經變化，實驗人員可以預測他們將會使用左手或右手。
而筆者團隊在杜克–新加坡國立大學醫學研究院的腦與意識實驗室，透過fMRI，也在決策行為研究中觀察到類似的現象。我們讓受試者看許多圖畫並一張張詢問他們是否喜歡，結果發現在受試者看到圖畫的數秒鐘前，大腦前額葉的神經活動已經可以成功預測他們是否會表示喜歡。
許多人認為，這些結果表示「意志」或「決定」是由不涉及意識層面的大腦活動所誘發，因此根本沒有所謂「自由意志」可言。不過，比較保守的科學家和理論學家則認為，這些結果頂多只顯示出意志或決策行為可以受潛意識的資訊處理過程所影響。至於究竟有無「自由意志」？就讓我們拭目以待科學的研究成果吧。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第144期2月號】
