靈長類長壽冠軍 : 人類比其他靈長類長壽的秘密就藏在基因組和木乃伊中，但也使得人類的老年疾病增加。
重點提要■人類的壽命比其他靈長類長很多，一般把這現象歸功於現代醫學、食物充足和衛生設施。■新研究指出，雖然過去200年來這些因素有助人類壽命的延長，但這種趨勢實際上在更早以前就開始了。■當人類祖先食用較多肉類時，他們對於伴隨而來的病原體演化出防衛機制，這些機制可以延長壽命，卻會助長一些老年病症。
在一個週日早晨，一輛毫不起眼、上面載有10幾具人類遺骸的白色箱型車，隆隆駛過秘魯利馬老舊且危險的市區，停在秘魯國家神經科學研究院。在建築物後方的卸貨區內，一群穿著整齊的研究人員和政府官員正緊盯著車子。駕駛下車後，一名助理匆匆尋來一台醫用擔架推車，幾分鐘內，兩名男子已推著第一具遺骸進入研究院的造影部門。
美國南加州大學的生物學家芬奇（CalebFinch）也在一旁，幾個月來他一直翹首盼望這一刻，他今年74歲，個子高瘦，長鬚花白，畢生投入人類老化研究。和其他靈長類比較起來，人類的壽命相當長，我們現存的演化近親黑猩猩，壽命大約為13歲，而2009年出生在美國的嬰兒，預期壽命卻有78.5歲。芬奇來到利馬，就是想從人類遙遠的過去找尋這個差異的原因。車廂內的遺骸有男性、女性和孩童，他們死於1800年前的濱海沙漠裡，遠早於西班牙人征服那裡之前。遺骸包裹在沾滿沙塵的布中，埋葬在乾燥沙漠的墓地裡，這些自然風乾的木乃伊保存了人類能夠長壽的重要新線索，他們代表了現代醫療尚未出現時的人類，可用來研究過去人類老化的情形。芬奇走到車旁，笑著看車廂裡說：「那可是一整群木乃伊。」
大多數研究人員把人類的長壽歸功於疫苗、抗生素和其他醫學進展，以及有效的都市衛生系統和整年都吃得到新鮮營養的蔬果。許多人口調查研究顯示，過去200年來，這些因素確實大幅延長了人類的壽命。但芬奇也堅信，這些因素固然重要，卻只是長壽之謎的一部份。芬奇在整理體質人類學、靈長類動物學、遺傳學和醫學等領域的資料後，提出了一個具爭議性的新學說：人類老化延緩以及壽命增加的趨勢，其實在更早以前就開始了，那時的人類祖先對遠古環境中許多病原體和刺激物，演化出越來越強的防禦系統。如果芬奇的看法正確，未來對感染、宿主防衛和老年慢性疾病間複雜關聯的研究，將會澈底改變科學家對老化的認知，以及我們因應各種老化問題的方法。
人類何時開始變得長壽？
科學家對於現代狩獵–採集族群的研究，透露了人類有較長的壽命並不全是因為衛生措施。1985年，美國加州大學洛杉磯分校的生物人類學家布洛頓–瓊斯（NicholasBlurton-Jones），駕著越野車穿越沒有路徑、僅有樹叢的坦尚尼亞伊雅西湖（LakeEyasi）盆地，他和田野助理馬席亞（GudoMahiya）來到遺世獨立的哈札部落，這個狩獵–採集族群仍過著和他們祖先相似的生活，獵捕狒狒和牛羚、挖掘富含澱粉的植物塊莖、雨季時從非洲蜜蜂窩採集蜂蜜。這兩名研究人員拜訪了一個又一個部落，蒐集基本的人口資料，調查每一個哈札家庭，記錄居民的姓名和年紀。接下來的15年，他們又更新了人口統計資料六次，記下過世者的名字和死因。此外，布洛頓–瓊斯又從另外兩名研究人員處取得了哈札族人更早期的人口數據。
哈札人和遠古人類及黑猩猩一樣，生活在病原體和寄生蟲充斥的自然環境中，他們沒有自來水和下水道，排泄物集中在離部落20~40公尺遠的區域內，他們生病了也不太想尋求醫療。然而布洛頓–瓊斯和馬席亞發現，哈札人依然活得比黑猩猩久，他們的預期壽命為32.7歲，而且如果能活到成年，預期還可再多活40多年，幾乎是成年黑猩猩的三倍，有些哈札族的老人能活到80多歲的高齡，他們長壽顯然與醫學和科技的進展無關。
