運動讓你每個細胞都健康 : 運動有很多好處，來自細胞與分子層次的新發現，挑戰以往運動健身的理論。
重點提要■固定從事中度或劇烈運動能顯著降低心臟病、中風、糖尿病、癌症和其他疾病的死亡風險。■研究人員最近找到許多先前未知的機制，可解釋運動習慣為何能降低心臟病和癌症的風險，以及運動為何有助於控制糖尿病，甚至是增進學習效果。■然而，久坐可能會抵消運動帶來的好處。
我們每個人都知道自己該運動，但是很少人了解，保持身體活動是改善或維持健康最重要的關鍵因素。定期運動不只能夠降低心臟病、中風和糖尿病的發病與死亡風險，也能避免特定的癌症、改善情緒、強化骨骼和肌肉、增加肺活量、降低跌倒與骨折的風險，以及控管體重。上述這些優點，只是其中大家比較熟悉的效果。
過去幾年關於運動與健康的大量研究，進一步擴大了運動對健康影響的觀察。除了上述的改變，運動顯然能激發腦力、減少心理憂鬱和焦慮症狀、增強免疫系統的偵測能力，以及避免罹患特定類型的癌症。此外，研究人員不再只描述規律運動對整體健康帶來的好處，而是更積極詳細研究運動對特定疾病（例如動脈粥狀硬化和糖尿病）在細胞和分子層次的正面影響。
研究目標設定在追查運動影響人體許多系統（心血管、消化道、內分泌和神經系統等）的各種方式，結果顯示：運動的益處很可能是來自生理方面很多微小至中等的改善，而非對特定細胞和組織裡的少數活動有重大的好處。
研究人員也逐漸意識到，人們不需要成為三項鐵人才能獲得運動的好處。20年前，預防醫學專家幾乎集中研究劇烈運動的益處；如今，他們也強調持續中度運動的優點。筆者之一曼森利用「護理健康研究」和「婦女健康促進會」的大規模研究，協助證明了中度運動和劇烈運動對多種健康指標有類似的益處。根據這些研究和其他計畫的數據，美國於2008年發表的運動指南建議，一星期進行五天或五天以上、至少30分鐘的中度運動（例如快走），或是一星期進行75分鐘的劇烈運動（例如慢跑），此外還要加上每星期至少兩天30分鐘的肌肉強度鍛鍊。
仔細檢視一些最激勵人心的發現，能夠讓我們了解運動如何以較不明顯的方式保護身體，並讓體內各個器官系統良好運作。
從立即到長遠的好處
為了充份掌握最新的研究結果，我們可以先了解人體如何回應體力需求的增加。運動因人而異，從雪地健行、游泳到在沙灘上快走，運動有多種形式，也有不同的強度。有氧運動能顯著提高肌肉的需氧量，增強肺部的功能，它對健康的好處也是最被大眾所了解的。但是很多靜態型式的運動，例如舉重或練習平衡，也有其益處。
