果糖是甜頭還是苦果？ : 食品安全每日一「爆」！超市走一圈，食品成份表上穩佔一席之地的高果糖糖漿，安全性如何？眾所關心。
在便利商店和手搖杯店滿街林立的台灣，隨處可見人手一杯飲料。近日，手搖杯店吹起一股「自然風」，強調自家產品捨棄高果糖糖漿（highfructosecornsyrup）而全面改用蔗糖。這不禁令人好奇，從麵包主食到飲料點心，早已深入你我日常飲食中的高果糖糖漿，到底從何而來？比起蔗糖，是否比較不利於健康？
很多人會把高果糖糖漿視為非天然的食品添加物，對其安全性存疑。事實上，在台灣和國際的食品法典中，高果糖糖漿都不算是「食品添加物」，它被當成食品原料，沒有用量和使用範圍的規定。
市面上高果糖糖漿的原料大多來自玉米澱粉（葡萄糖聚合物），經由酵素水解、轉化後而形成不同果糖濃度的糖漿。在食品工業中最常用的濃度是42%、55%和90%，尤其是42%和55%，因為甜度與蔗糖相近（純果糖甜度約為蔗糖的1.7倍），對食品製造商來說，不需重新調整配方，使用方便。因此，所謂的「高果糖」糖漿，其實果糖和葡萄糖的比例，與蔗糖（由葡萄糖和果糖合成）的組成相當接近。
葡萄糖和果糖都是單醣，前者是植物光合作用的產物，後者常與葡萄糖同存於植物中，例如蔗糖便是由一個葡萄糖和一個果糖構成的雙醣，而高果糖糖漿則是葡萄糖和果糖的混合物。葡萄糖、果糖和蔗糖都天然存在於蔬果之中，若要製糖使用，也都必須經由食品工業技術提煉與精製。
人體只能吸收營養素最簡單的結構，蔗糖會在小腸內「分家」成單醣，然後才進行不同的代謝途徑。透過腸壁上的絨毛吸收，葡萄糖進入肝臟後會進入血液（即為血糖），接著運送到全身組織細胞成為養份；而果糖進入肝臟後則會傾向停留在肝臟，因為果糖的化學結構特性，容易轉變成三酸甘油酯，進而在肝臟合成脂肪並囤積。此外，果糖也容易磷酸化，而反應過程的中間產物之一為腺嘌呤，嘌呤又稱為普林，最後會形成尿酸，過多尿酸無法代謝將導致痛風。因此，近年來有越來越多人質疑，果糖是否危害健康？
台灣營養基金會執行長吳映蓉表示，近年有國外研究顯示，比起純葡萄糖，攝取純果糖較無飽足感，也較易形成內臟脂肪堆積，而國內如中央研究院和陽明大學都有研究顯示，痛風與飲用軟性含糖飲料的確有很高的相關性。
不過她也表示，實際上，目前食品界很少使用「純」果糖，大多是用55%高果糖糖漿；在學術研究方面，一些研究並未清楚說明分析的食品是含高果糖糖漿還是蔗糖，此外，也有研究發現，55%高果糖糖漿和蔗糖在體內的代謝並無顯著差異。而且，研究顯示會造成健康問題都是在「食用過量」的前提下。吳映蓉說：「這跟是什麼糖無關。精製糖本身的營養密度就低、空有熱量，吃多了都會造成心血管疾病、蛋白質糖化而使身體機能失調等慢性發炎反應，以及肥胖等症狀。」
台灣大學食品科技研究所教授呂廷璋認為，不需要對於高果糖糖漿過於恐懼，其實它的成份、熱量、甜度都與蔗糖差不多，現代工業製程上也都安全無虞。所以，不管何種糖，呂廷璋和吳映蓉都不約而同強調，「總攝取量」才是重點。吳映蓉說：「健康成人精製糖的總攝取量每日不應超過7.5~9顆方糖，現代食品常常單項就超標，要設法降低。」
身為「嗜吃甜頭」的人類，我們的味覺偏好無法全然放棄甜蜜滋味。對於糖的選擇，過度擔憂加工精製糖大可不必，「天然就無害」才是迷思。只要適量攝取，身體就能自然代謝，我們也能美味與健康兼得。