哪種食物會讓你／妳胖？ : 嚴格控制的實驗將提供確切答案：肥胖究竟是由過多的熱量還是不對的碳水化合物造成的？
重點提要■下面哪個是導致肥胖的主因：吃得過多、還是吃了不對的食物（特別是容易消化的碳水化合物）？■雖然營養學家認為他們知道上述問題的答案，但直到現在，研究人員從未以科學方法嚴格測試過這個問題。■由美國「營養科學計畫」資助的研究人員將開始測試這個問題。受試者將入住研究機構，除了嚴格控制他們的飲食外，也將仔細測試所消耗的能量，以確認食物組成對能量消耗有什麼影響。
為什麼有那麼多人變得那麼胖？答案看來顯而易見，世界衛生組織指出：「肥胖以及過重的基本原因，是熱量攝取與熱量消耗之間的能量不平衡。」簡單地說，我們不是吃得太多，就是動得太少，或是兩者皆是。根據這種邏輯，任何多餘的熱量，不論是來自蛋白質、碳水化合物或是脂肪（食物中三種主成份，稱為「巨量營養素」），都不可避免會讓人發胖。因此，解決之道也清楚明白，就是少吃多動。
質疑這種傳統想法的理由也同樣明顯。少吃多動的處方已經廣為開立了40年之久，然而肥胖（體脂肪累積多到影響健康程度）的盛行率，卻攀向前所未見的高峰。今日超過1/3的美國人被視為肥胖，這個比例是40年前的兩倍以上；全球則有超過五億人屬於胖子。
現代人除了變得越來越胖之外，也出現更多代謝疾病，好比由負責處理與儲存營養素的激素失調所導致的第二型糖尿病，在胖子身上遠比瘦子常見。
雖然肥胖問題有個看來廣為接受的解決之道，但情況卻持續惡化，這種不一致的現象顯示有兩種可能：第一，我們對於肥胖成因的理解正確，但胖子因遺傳、環境或行為因素，不能或不願自我治療；其二，我們對肥胖成因的理解有誤，因此常見的改善建議也是錯的。
如果後者是正確的，那麼讓人發胖的原因可能就不是能量失衡，而是更接近激素缺陷，這是歐洲的研究人員在二次世界大戰前所服膺的想法。如果真是這樣，那麼環境中引發這種缺陷的頭號嫌犯，是我們食入碳水化合物的數量與種類。根據這種說法，我們對肥胖的基本錯誤認知之一，就是假定不論我們吃的是酪梨、牛排、麵包還是汽水，是食物所含有的能量造成發胖，而不是這些食物（特別是碳水化合物）對調節脂肪累積的激素所具有的作用。
由於研究人員那麼常提到肥胖是能量失衡疾病，我們會認為這個觀念在幾十年前就經過嚴格的測試，只不過正確的科學研究卻從來沒有人做過。這種實驗花費不貲不說，也很難正確執行；再者，研究人員一般會認為答案清楚明瞭，就是吃得太多，所以這種實驗不值得花力氣做。結果是：當代最嚴重健康問題（肥胖、糖尿病及其併發症的激增）的科學基礎，大部份都還沒有答案。
我對肥胖的科學與歷史研究了10年之後，確信唯有重新思考並嚴格測試肥胖的成因，才有可能得出有意義的進展。去年，我與曾任外科醫師及癌症研究員的阿提亞（PeterAttia）一起成立了「營養科學計畫」（NutritionScienceInitiative,NuSI）這個非營利組織，就是為了彌補證據不足的問題。在美國德州休斯頓市阿諾德夫婦基金會的贊助下，我們徵召了獨立的科學家來設計實驗並執行，希望能仔細測試關於肥胖（包括體重增加）的兩個對立假說。阿諾基德金會應允提供NuSI目前的研究預算以及三年運作經費的60%，總金額為4000萬美元。研究人員將隨著證據來決定研究方向，如果一切按計畫進行，在未來六年內，我們將取得肥胖生物根源的確切證據。
激素失衡才是造成肥胖的主因？
要想了解肥胖的激素假說為何如此有吸引力，得先來看看能量平衡假說的不足之處。「肥胖是由於食入的熱量比消耗的熱量更多所造成」，這個想法應該來自熱力學第一定律，也就是說能量不生也不滅。用於生物學上，代表生物食入的熱量不是被轉換成有用的形式（代謝）、排泄出去，就是儲存起來。因此，我們食入的熱量如果比使用或排泄的更多，多餘的將儲存起來，代表我們會變得更胖、更重，就這麼簡單。但該定律並沒有說明人為何會食入比花用更多的熱量，也沒有說明多餘的熱量為何以脂肪儲存。我們想要回答的就是這些「為什麼」。
更明確地說，為什麼脂肪細胞會累積過量的脂肪？這是生物而非物理問題。為什麼這些脂肪不會被代謝、產生能量或熱？為什麼身體某些部位的脂肪細胞會累積過多的脂肪而其他部位不會？熱量攝取過多並不是有意義的答案。
要回答這些問題，就得提到激素（特別是胰島素）在不同細胞刺激脂肪累積上所扮演的角色。胰島素分泌受到葡萄糖的刺激：當血中葡萄糖的量增加，好比吃了富含碳水化合物的一餐後，胰臟就分泌了更多的胰島素，以避免血中葡萄糖量上升至危險的程度。胰島素會告知肌肉、器官，甚至脂肪細胞，吸收更多葡萄糖，當成燃料使用。胰島素也會讓脂肪細胞儲存脂肪（包括食入的脂肪），以備不時之需。只要胰島素維持高濃度，脂肪細胞就會保留脂肪，其他細胞則優先以葡萄糖（而非脂肪）為能量來源。
飲食中主要的葡萄糖來源是澱粉、穀類以及糖（在缺少碳水化合物時，肝臟會從蛋白質合成葡萄糖）。食入的碳水化合物越容易消化，血中葡萄糖的濃度就上升得越快、越高（食物中的纖維及脂肪會減緩這個過程）。因此，富含精製穀類及澱粉的飲食將引起更多胰島素分泌。在此，蔗糖以及高果糖玉米糖漿這類食用糖可能扮演關鍵角色，因為它們含有高量的果糖這種碳水化合物，而果糖大部份在肝細胞中代謝。雖然尚未確定，但有研究顯示高量的果糖可能是造成「胰島素耐受性」的重要原因。當細胞對胰島素產生耐受性，將需要更多的胰島素才能控制血糖。根據激素假說，結果就是血中胰島素在一天當中有更多時間都維持在高濃度狀態，造成脂肪在脂肪細胞中累積，而非當成身體的燃料使用。就算每天只多存了10或20大卡的脂肪，數十年下來也將造成肥胖。
根據激素假說，想要避免這種情況持續惡化，就得避免食用會增加胰島素分泌的食用糖及碳水化合物，這樣身體自然就會以儲存的脂肪為燃料。就算攝食的熱量維持不變，身體也會從消耗碳水化合物轉向消耗脂肪。由於激素的有效指示，細胞將消耗脂肪，結果是身體增加了能量的消耗。根據這種看法，我們必須限制碳水化合物的攝取，最好以脂肪替代，因為脂肪不會刺激胰島素分泌。
根據這種另類的肥胖假說，目前全球肥胖以及第二型糖尿病（看來源自胰島素耐受性）的流行，主要是由飲食中的穀類及糖份所造成。該假說還指出，解決這些危機的第一步是避免吃糖，同時限制澱粉類植物及穀類的攝取，而不是操心吃了多少以及運動了多少。
傳統智慧並非一向都偏愛今日流行的能量平衡假說。在第二次世界大戰之前，歐洲的肥胖研究權威（以及大多數醫學專業者）得出的結論是說，肥胖與所有其他生長疾病一樣，都是由激素及調控缺陷所造成。他們相信：在影響脂肪儲存於脂肪細胞的激素與酵素中，必定有所缺失。
【欲閱讀完整內容，請參閱科學人2013年第140期10月號】