恐龍性事難解 : 科學家開始研究以往難以探索的謎題：那些巨大的恐龍到底如何吸引異性，又是如何交配的？
■因為含蓄且缺乏證據，科學家過去都避開恐龍如何交配的問題。■研究恐龍現存的近親能幫助我們了解恐龍可能的生殖構造。■科學家可利用電腦模型來測試恐龍交配的可行體位。我拖著沉重步伐走在芝加哥奧黑爾國際機場，眼前突然出現了一座巨大高聳的恐龍骨骸，一開始我還以為是我因旅途而昏亂的大腦產生了幻覺，但當我走近，它卻沒有消失：石柱般的前肢，壯碩的肩膀，支撐著彎曲的長長頸骨，而最頂端那小小四方的頭顱，正從機場無線網路的橫幅廣告看板探出來，張望著遠方的停機坪，好似在關心著班機起降的狀況。我停下腳步，抬頭仰望著這尊龐然巨物：這是費爾德博物館收藏的腕龍（Brachiosaurus）化石複製品，我在心裡默默幫這身長26公尺、迄今出土最大的恐龍填補起內臟、肌肉和皮膚。然後有個奇怪的想法浮現：這樣巨大的動物是怎麼交配的？暈沉疲憊的我，想像在1億5000萬年前的侏羅紀，有一對含情脈脈的腕龍站在針葉林中的空地上，互相等著對方邁出第一步。但不管我怎麼想像，卻無法參透接下的來畫面牽涉的力學，公腕龍會騎在母腕龍身上嗎？母腕龍能支撐這重量嗎？母腕龍又重又大的尾巴會礙事嗎？唉，我得去登機了，只好和這具骨骸道別，但一路上我的思緒依舊停留在恐龍交配之謎，至今對這問題仍充滿好奇。恐龍必定得交配才能繁殖，牠們應該幾乎和所有現代爬行類一樣，雄性會將精子送入雌性體內，讓雌性產生的卵受精、發育成胚胎。雖然科學家已推論出豐富的恐龍生物學，但有關恐龍性交的基本知識卻很貧乏，原因之一是在傳統上，研究動物性行為是一種禁忌，另一個原因則是這個主題似乎超出科學所及，科學家很難信心滿滿地說得頭頭是道。不過這問題也不是全然無望，我們仍然可以從恐龍化石找出些線索，像是這些爬行動物何時性發育成熟？如何吸引配偶？從現存與恐龍演化血緣最近的生物：鳥類和鱷魚的研究，透露了恐龍外生殖器可能的構造。我們還可以利用電腦模擬來測試這些巨大動物交配理論的可能性。儘管仍有許多細節有待發現，但科學家正慢慢揭開恐龍愛情的帷幕。鑰匙與鎖要在化石記錄裡找到任何動物交配的證據，極為不易，僅有非常罕見的例子，像是一對4700萬年前在交配時死亡的烏龜化石，和一對3億2000萬年前可能在求偶時遭迅速掩埋的鯊魚化石。可惜目前尚未發現任何呈現親熱姿態的恐龍骨骸，而且即使狀態最完好的恐龍化石，也沒有保留下生殖器官。要探究這些滅絕生物的親密私事，科學家必須從牠們現存親緣最近的動物：鳥類和鱷類著手。鳥類是活恐龍，這個獨特的支系大約在1億5000萬年前演化出來，並繁衍茁壯至今。短吻鱷、長吻鱷和鱷魚等鱷類，則是滅絕恐龍和現今鳥類血緣最近的現存親屬。鳥類和鱷類共有的特徵，非禽類的恐龍很可能也具有。泄殖腔就是這樣的特徵，它是生殖系統、泌尿系統和腸道共用的末端，鳥類和鱷類的兩性都有，因此恐龍可能也具備這構造。也就是說，當一隻巨大的迷惑龍（Apatosaurus）轟隆隆地走近時，你看不到牠的生殖器，它隱藏在泄殖腔內，從外面看，僅是蓋在尾巴下的一道隙縫。大多數公鳥的泄殖腔內並沒有陰莖，當牠們要將精液送入母鳥體內時，靠的是「泄殖腔親吻」：公鳥將生殖口貼在母鳥的生殖口上。不過有些種類的公鳥卻得天獨厚，擁有陰莖，有趣的是，這些世系全都是在鳥類演化初期出現的。根據美國麻州大學阿模斯特分校鳥類學家布瑞南（PatriciaBrennan）和她同事的說法，這意味著遠古的鳥類具有陰莖，而其他世系的鳥類在演化過程後期失去了這個性狀。鱷魚和水禽及其他古老鳥類世系一樣，雄性也都擁有陰莖，以相同方式讓母鱷魚受孕，因此我們幾乎可以肯定，公恐龍是有陰莖的，而且從鱷魚和某些鳥類的生殖器來看，恐龍的陰莖應該是單一、不成對的器官，內部至少有一個長通道讓精液在性交時流出。話雖如此，恐龍在2億4500萬年到6600萬年前稱霸的這段期間，估計有超過1850個屬，這部份的構造可能有無數變化。男孩或女孩？要重建恐龍的交配習性，光了解牠們的生殖器官是不夠的。科學家必須能分辨恐龍的雌雄，但是在缺乏生殖器的情況下，這並不容易。研究人員一直企圖用骨骼特徵代替軟組織，來判定牠們的性別，然而大多數他們提出可做為依據的性狀，例如公蘭伯龍（Lambeosaurus）頭上有個大冠頂，最後都發現並不可靠。由於公、母恐龍骨骼的差異並不明確（如果真的有所不同的話），我們唯一能分辨恐龍性別的辦法就是更為直接的證據。像是在中國發現的一個罕見的竊蛋龍（oviraptorosaur）化石標本，體腔內有發育中的蛋，清楚顯示那是隻母恐龍。不過科學家還有其他辦法，2000年，一個獨特的霸王龍標本終於讓科學家找出可鑑定母恐龍的方法。某些種類的母鳥體內有蛋時，後腳長骨內會出現一層薄組織，稱為髓質骨（medullarybone）。髓質骨富含鈣質，儲存了製造蛋殼所需的原料。美國北卡羅來納州立大學的史懷哲（MaryH.Schweitzer）檢查霸王龍斷裂的股骨時，看見了髓質骨，她推斷這個化石必定是隻母恐龍，而且死時體內有卵。這發現除了意味身為鳥類祖先的恐龍，已經演化出這種懷孕期的生理反應，也成為辨識母恐龍（至少是懷有卵的母恐龍）的一個辦法。依據史懷哲的發現，現在任教於美國中西部大學的李（AndrewLee）和加州大學柏克萊分校的溫寧（SarahWerning），開始調查恐龍在成長過程中何時開始有性行為。過去研究已證實，恐龍骨骼裡有環帶，可用來估計牠們死亡時的歲數。這些環帶稱為生長停滯線（lineofarrestedgrowth,LAG），很可能代表每年環境特別艱困的時候（例如水和食物缺乏的旱季），動物因而生長減緩。利用LAG重建恐龍生長曲線，科學家發現恐龍幼年時成長非常快速，當骨骼發育成熟時，生長逐漸趨緩。李和溫寧檢查了懷卵的霸王龍和另外兩個也有微量髓質骨化石的LAG，認為這三隻恐龍死亡時全都是年輕媽媽。其中一具是有喙的草食性腱龍（Tenontosaurus），死亡時大約8歲；另一具是肉食性異特龍（Allosaurus），死亡時10歲；霸王龍則為18歲。牠們仍在成長，骨骼都還沒有完全發育成熟，髓質骨顯示牠們最後一次交配的年紀。恐龍生長快速但通常早夭。李和溫寧認為牠們的快速生長和早育，可以證明牠們的生活艱難且危機四伏，需要即早交配才能將基因傳下去。早熟對最大型恐龍格外重要，如果一隻身長24公尺的迷惑龍要等幾十年才能性成熟，牠們能交配的對象可能所剩無幾。因此李和溫寧推測，恐龍可能不需等到身體發育到最大最壯時（大約是19歲），就早已開始交配了，畢竟青少年就是青少年。千奇百怪的想像不過在交配前，牠們得先吸引伴侶。古生物學家猜測，恐龍那各式各樣的誇耀裝飾，包括冠飾、棘刺、盾板、頭角和羽毛，都可用來引誘異性。蜥腳下目（sauropod）的恐龍的長頸可能也有類似的功能，雖然那誇張的長頸有利於拓展攝取食物的範圍，但到了交配季節則可能有其他附加功效，像是展示耀眼的彩色圖案，向可能的伴侶宣傳牠們的健康體魄（魁武巨大的蜥腳下目恐龍沒有來自捕食者的威脅，因此無需保護色，而可以有鮮麗的色彩）。其他恐龍應該也有誇耀自己的方法，或許身上長有棘刺的肯氏龍（Kentrosaurus）會受異性的盾板和棘刺吸引，而蜥腳下目的母阿馬加龍（Amargasaurus）會找尋有最長脖子的伴侶。然而這些誇飾的外觀性狀，肯定會讓交配行為變得複雜，這也帶我們回到我在奧黑爾機場見到腕龍時腦中琢磨的問題：在擺首弄姿、自我炫耀之後，恐龍實際上是怎麼交配的？科學家對恐龍的體能負荷有不同看法，提出了不同的假說。英國里茲大學的生物力學專家亞歷山大（R.McNeillAlexander）想像，恐龍交配時應該像大象和犀牛，雌性必須承受雄性的重量，而最大的差別則是恐龍的尾巴比較大而且堅韌。亞歷山大指出，如果公恐龍把一隻腳放在母恐龍的背上，牠的重量將會壓在母恐龍的後腿及臀部，這是極大的負荷。不過亞歷山大也說，這些壓力並不比直立行走更糟，因為在踏步時當一隻腳舉起，另一隻後腳就得承受恐龍的體重。亞歷山大在1991年就曾寫到：「如果恐龍有行走的力氣，就有交配的力氣，牠們應該強壯到兩件事都能做到。」英國古生物學家霍爾斯特德（BeverlyHalstead）也認為，公恐龍為了授精，應會趴騎在母恐龍身上，但並不如大象和犀牛那般。他相信恐龍的交配方式應該更像蜥蜴和鱷魚。霍爾斯特德推測，雄性會把一隻後腿跨過雌性的背部，這個動作會把臀部推到雌性尾巴的下方，讓彼此的泄殖腔能靠在一起。尾巴較長的物種甚至可能為了增加觸覺刺激而讓尾巴交纏，就像有些蛇會互相纏繞。我個人從不滿足於恐龍交配的標準解釋。科學家並不知道蜥腳下目恐龍的腳和尾巴是否夠柔軟，能彎曲達成傳統體位；像異特龍等可站立行走的肉食性恐龍，似乎也需要有很強的平衡感並且互相搭配合作，才能採用這樣的交配方式。要在紙上畫出彎曲的恐龍很容易，但沒有人真的拿骨頭來測試這些想法，或評估其他體位是否可行。母恐龍在過程中是否會側躺？牠們是否會臀部對著臀部？研究人員有源源不絕的想法，但也僅止於將它們畫出來，似乎無意進一步研究。背上有堅硬盾板的劍龍（stegosaur）可能是其中最讓人費解的。劍龍有個較沒那麼出名的親戚肯氏龍，這種渾身盔甲的恐龍在後背和臀部都有巨大的棘刺，對求愛的公恐龍來說，可是相當危險的。於是我請我的朋友、德國柏林自然史博物館的古生物學家梅里森（HeinrichMallison）利用他研究動物彎曲度的電腦程式，以評估肯氏龍腳跨過背部交配體位的可能性。他測試了恐龍交配時的立體位置，得到的結論是：肯氏龍無法採用傳統的恐龍交配體位，如果公恐龍試著張腳、跨過蹲伏母恐龍的背部，就會被母恐龍背上的銳利棘刺給閹割，母恐龍臀部有根尖刺，簡直就像是為了要嚇阻求偶者而長出來的。這些身上帶有棘刺的恐龍必定有其他交配方法，或許母恐龍會側躺，而公恐龍則立起將身軀靠在母恐龍的下身。其他種類的恐龍無疑也會採取不同的體位，未來的研究或許能一窺究竟。科學家若能用新科技來檢驗那些老骨頭，就能開始了解：當恐龍稱霸世界時，是如何繁衍後代。（本文出自SA201304）