身披羽毛的霸王龍祖先──華麗羽王龍 : 暴龍家族中的明星成員──霸王龍，體表究竟長得什麼樣子？從中國遼寧出土、身上帶有羽毛的帝龍和羽王龍，或許可以一窺端倪。
重點提要■我們熟知的暴龍家族，是體型巨大、孔武有力的一群恐龍，其中以生長在白堊紀晚期的霸王龍最為人所知。■大量出土的暴龍化石，已讓我們了解牠們的體型骨架，但對於外表卻一無所知。■近年來在中國遼寧出土了兩種更原始的暴龍──帝龍和羽王龍，身上都長了羽毛。據此可以推測，霸王龍可能也是毛茸茸的！
說到霸王龍（Tyrannosaurusrex），幾乎沒有人不知道，包括那些對恐龍不感興趣的人。
霸王龍是暴龍家族中最著名的成員，有關牠的任何資訊都會引發恐龍迷的關注。霸王龍最喜歡的食物是什麼？霸王龍奔跑速度有多快？霸王龍的咬合力道有多強？科學家透過研究數千萬年前形成的化石，正逐步為我們復原出活生生的霸王龍。然而，面對這樣一個著名物種，我們卻無法回答這樣一個問題：牠的外表到底是什麼樣子？
近年來，中國遼寧西部以及附近地區，發現了大量帶羽毛的恐龍化石，這些化石告訴我們，許多恐龍體披羽毛，但也有化石顯示，一些恐龍體覆鱗片。那麼，霸王龍是像其他爬行動物一樣體覆鱗片？還是像鳥兒一樣體披羽毛？1998年，我們在遼寧找到了和這個問題相關的化石。
1998夏天，我與同事來到遼寧北票市一個叫四合屯的小村子，進行化石發掘工作，期間住在一個蔡姓農民家裡。某一天晚上，有位當地農民來到我們住處，寒暄幾句後，給我們看了一件產自附近的化石。標本非常破碎，令我們失望，不過，在標本保存的下頜和尾椎部位附近，有絲狀的原始羽毛，讓我們感到非常興奮，這意味著，我們可能發現了一種新的有羽毛恐龍。
2000年，我應邀赴美國弗羅里達州參加一場鳥類起源研究的國際學術研討會。在會議上，我介紹了這件新的帶羽毛恐龍化石，指出標本上保存的原始羽毛像現代羽毛一樣，是分叉的。與會者興奮不已，問我新標本屬於哪類恐龍。非常遺憾的是，我當時無法給出確切的答案，主要原因在於化石非常破碎，缺失了很多資訊。
