自閉症與科技血統 : 科學家和工程師的小孩可能不只遺傳到聰明才智的基因，也可能先天容易罹患自閉症。
重點提要■美國加州矽谷和其他「科技通」社群的自閉症盛行率特別高，這個趨勢可能反應出自閉症的致病基因和技術才能的基因之間的關聯。■當兩個有科技頭腦的人結合，他們的小孩可能會遺傳到有用的認知技巧基因，也可能得到發展自閉症的基因。■此外，子宮裡高濃度的睪固酮，也可能和發展出科技頭腦與自閉症有關。
1997年，我和同事惠賴特（SallyWheelwright）進行了一項研究，對象是近2000個英國家庭，其中一半的家庭至少有一名自閉症小孩，這是一種發育疾病，患者在與人溝通和互動時有障礙，而且表現出強迫行為；其餘家庭的小孩不患有自閉症，而是診斷出有妥瑞氏症、唐氏症或語言發展遲緩。我們問了每個家庭的父母一個簡單的問題：「他們的職業是什麼？」其中很多母親是家庭主婦，所以我們無法取得有效資料，但是來自父親的結果令人注目：自閉症小孩的父親有12.5%是工程師，非自閉症小孩的父親則只有5%。同樣的，自閉症小孩的祖父有21.2%是工程師，而非自閉症小孩的祖父只有2.5%。這個趨勢出現於雙親家庭，自閉症小孩的外公也有很高的比例是工程師，而自閉症小孩的母親也傾向和父親是工程師的男性結婚。只是巧合嗎？我不認為。一個可能的解釋是「同型交配」現象，意指「喜歡和類似的人在一起」。我在1978年第一次聽到這個概念，當時英國牛津大學的統計學老師告訴我（也許是想讓統計學有趣一點），我會跟誰上床不是隨機的。我要她詳細說明，她以身高為例：高個子傾向和高個子結婚，矮個子傾向和矮個子結婚。身高不是有意無意影響我們選擇伴侶的唯一特徵，年齡是另一個例子，還有性格類型。如今30多年過去了，我和同事想知道同型交配是否能解釋自閉症持續存在於人類的原因。當擁有科技腦（例如工程師、科學家、電腦程式設計師和數學家）的人結為夫妻，或者他們的子女和其他人結婚，是否把有關聯的基因組傳遞給下一代，不只帶來有用的認知天賦，同時也增加小孩發展出自閉症的機率？