超級人類 : 人類擁有超越演化極限的本能，科學，就是跨越極限的最好工具。
重點提要■我們人類目前面臨的許多挑戰，都是因為我們現居的世界已經與我們祖先在數百萬年前演化時的場景大不相同。■但是，這種差異就是人類獨有的特性造成的結果：我們會驅使自己超越演化的極限。■科學便是人類用來達到拓展身體及心智能力的工具之一。
如果你有機會與人類學家一同坐下來談論人類本質，很可能會聽到這個老梗：「嗯，你要知道，人類歷史的99%都是在遼闊的稀樹草原上度過，靠著小規模的狩獵與採集維生。」這是個經典的科學老生常談，也是事實。確實，老祖宗數百萬年的漫長生活促成了我們許多的招牌特徵，例如直立行走與更大的腦。當然，這些超級有用的演化新招是有代價的：雙足站立會背痛；較大又能自省的大腦皮質讓我們產生絕望感。演化往往就是這樣，天下沒有白吃的午餐。
我們所創造的這個世界，混雜了這些利弊得失的挑戰（以人類悠久的歷史來說，這也只是最近的事情而已），已經與以往身體與心智所適應的那個世界大不相同。晚餐變得唾手可得（多虧有外送服務），不再需要追逐覓食；登入臉書就能與最親近、最摯愛的人互動，不必一輩子把每天的大部份時間都用來跟他們相處。但是，人類學家用來解釋人類處境的陳腔濫調就到此為止。
我們在新時代面臨的處境，已經與人類力圖演化適應的環境大不同，原因是人類有另一個、也可以說是最重要的關鍵特徵：人類有衝動想要超越演化的限制，並發展各種工具使我們更快、更聰明、更長壽。科學就是工具之一，它是一種創新，需要我們打破在石器時代「眼見為憑」的心態，好除掉下一個即將面臨的障礙，可能是流感爆發或是氣候變遷。我們或可稱之為人類的極致表現，是人類精益求精的獨特本能。
