死亡交配 根除登革熱 : 新培育的基因改造蚊子，使其擁有導致子代衰弱的基因，可能有助於摧毀蚊子族群，阻止登革熱傳播。還有，牠們已經被釋放到野外了。
重點提要■科學家創造了基因改造的蚊子，能利用自我摧毀的機制，減緩蚊媒疾病的傳播。■有一組科學家在墨西哥南部的籠子裡進行測試，另一組團隊則已把蚊子釋放到野外。■蓄意釋放基因改造的蚊子在國際上引起了爭議，尤其是最初的釋放並沒有完全公開。
在距離瓜地馬拉大約16公里的墨西哥奇亞帕斯省塔帕珠拉市，我們為了拜訪蚊子試驗場，順著主要公路駛離城市，途經黃豆田、可可園、香蕉園和深綠油亮的芒果園，植物欣欣向榮生長在肥沃的火山土上。經過弗羅里多河岸的小村莊後，道路變成崎嶇的泥土路。我們在被陽光烘烤過的泥巴上顛簸著，抵達一個隨時準備進行檢查的安全檢查哨。帶刺鐵絲網上貼著一個標誌：蚊子兩側畫著一男一女，並以西班牙文寫著「這些基因轉殖蚊子需要特殊管理」。我們遵守遊戲規則。
進入管制區內，腰果樹圍繞著的平台上有數個細網籠子，裡面有幾千隻埃及斑蚊（Aedesaegypti），這些當地蚊子比美國常見的蚊子更小、更安靜。早上七點，穿越網孔的陽光形成亮眼的黃色光暈，猶如仙境，然而基因改造的蚊子卻正在籠子裡進行死亡交配。這個策略是藉由交配來摧毀當地蚊子族群，企圖消滅全世界最棘手的惡疾之一：登革熱。
在熱帶與亞熱帶國家，四種極相近的登革熱病毒每年大約感染一億人口，引起許多不同的症狀，從類似流感引起的疼痛，到內出血、休克甚至死亡，目前還沒有疫苗或治療方法。就像其他蚊媒疾病一樣，主要的公共衛生策略是防止叮咬，為達此目的，政府機構宣導居民移除住家附近的積水以避免蚊子繁殖、噴灑殺蟲劑，並分送蚊帳和其他低科技的防蚊設施，這些做法訴求的是防堵，而非擊退疾病。
然而，美國加州大學爾灣分校的分子生物學家詹姆斯（AnthonyJames）嘗試主動出擊，他們把會阻礙雌蚊飛行肌發育的基因放進埃及斑蚊的卵。一旦基因改造的雄蚊和野生雌蚊交配，就會將改造的基因傳給子代，子代中會叮人的雌蚊將無法存活太久。牠們從蛹蛻變為成蚊後，只能待在水中，動彈不得，也無法飛翔、交配或散播疾病。相反地，雄蚊可以存活，並將有害子代的基因繼續散播出去。隨著時間過去，缺少雌蚊的族群將走向滅亡，詹姆斯的合作對象在美國科羅拉多州一間實驗室，在管制的環境中已經證實了這一點。如今，詹姆斯帶著基因改造的蚊子往南發展。
