中國角龍出土記 : 從山東諸城出土的「中國角龍」和「諸城角龍」，分別具有超大的體型和獨特的咀嚼系統，更證明白堊紀晚期，角龍在亞洲沒有缺席。
重點提要■亞洲白堊紀晚期的恐龍動物群和北美洲非常相似，但是在北美洲西部早已發現的大型角龍化石，在亞洲卻一直沒有出現。■2009年，第一件確切的大型角龍化石在中國山東諸城出土，名為「中國角龍」，是早期大型角龍在亞洲的代表，也可能是角龍家族中體型最大的。■2010年，諸城又出土了另一種體型較小的「諸城角龍」，是纖角龍的一種，牠們演化出不同於大型角龍的咀嚼系統，共享白堊紀晚期的新植被環境。
三角龍也許是世界上最著名的恐龍之一，牠和霸王龍慘烈決鬥的場景，成為許多恐龍紀錄片和藝術復原圖的選擇。對於古生物學者而言，這種身體笨重、長著犄角的動物更是絕佳的研究對象。大型角龍類群（包括三角龍在內）是化石保存數量最多也最完整的恐龍類群之一，牠們展現的奇特形態，為研究者提供了豐富素材，大型角龍也因此成為研究程度最高的恐龍類群之一。
然而，大型角龍的演化依然存在著許多不解之謎，像是體重數公噸、頭長超過兩公尺的三角龍，為什麼會有這樣巨大的頸盾？大型角龍如何成為白堊紀晚期最成功的恐龍類群之一？對於專業學者來說，最有趣的問題也許是：牠們是從哪裡來的？
大型角龍化石最早發現於北美洲西部白堊紀晚期的沉積地層中。由於牠們體型巨大，需要廣闊的空間來獲取充足的食物，所以人們最初預測這類恐龍不會有太多種類，但隨後的發現顯示，牠們在北美洲西部呈現出異常的高歧異度，在這裡發現的大型角龍種類明顯多於理論預測值。這種有趣的現象引起了一些古生物學家的關注，包括〈華麗角龍公園〉的作者桑普森（ScottD.Sampson）。但對於更多的古生物學家來說，一個更有趣的現象是，除了北美洲西部，在世界其他任何地方，都沒有發現確切的大型角龍化石。尤其是在亞洲未曾發現大型角龍化石，更是讓人難以理解，因為北美洲和亞洲白堊紀晚期的恐龍動物群非常相似，在北美洲發現的恐龍類群，像是暴龍、似鳥龍、單爪龍、傷齒龍、馳龍、鴨嘴龍、腫頭龍和甲龍，在亞洲幾乎都有發現，但角龍是一個例外。
1989年，人們以為的這一例外不復存在了。這一年，古生物學家涅索夫（L.Nessov）和同事發表了在烏茲別克發現的一些破碎角龍化石。這些化石出現於大約9000萬年前的沉積岩中，他們把這些化石命名為土倫角龍。這一物種具有角龍科的一個特徵：牙齒具有兩個齒根。
