螞蟻兵法 : 蟻群間的戰役和人類軍事行動之間，有著驚人的相似性。
重點提要■有些種類的螞蟻會組成關係緊密的社會群體，成員數目從數千到上百萬不等，會為了爭奪領域和食物等資源，向其他蟻群宣戰。■這些昆蟲在戰鬥時會使用各種不同戰術，與人類的戰略非常相似。而採取何種戰術，會視爭奪何物而定。■螞蟻對所屬的群體絕對效忠，更強化了牠們的作戰能力。
來勢洶洶的軍隊從四面八方蜂擁而至，雙方格鬥的殘暴程度超乎想像，眼前到處都是激烈戰鬥。上萬名戰士不顧性命，一心向前衝刺，即使面對必死情境，也完全忠於任務，沒有絲毫膽怯。衝突短暫卻殘忍，只剩三隻腳的士兵們奮力壓住一名敵人，等著體型較大的戰士過來，將動彈不得的俘虜劈成數塊，留下碎爛滲汁的屍塊。我拿著相機慢慢後退，吸了一口馬來西亞雨林的潮濕空氣，提醒自己眼前交戰的只是螞蟻，不是人類。數個月以來，我把攝影鏡頭當做顯微鏡，記錄下這樣的死亡場面，然而我發現自己經常忘記觀察的是微小的昆蟲，像這次的主角是俗稱「掠奪蟻」的多樣擬大頭家蟻（Pheidologetondiversus）。很久以前科學家就知道，有些種類的螞蟻和白蟻會形成緊密的社會組織，成員動輒以百萬計，並表現出複雜的行為，例如分工負責交通指揮、公共衛生和作物馴化。其中最吸引人的或許是螞蟻雄兵的戰爭，雙方對戰事的投入毫不保留，寧願冒著全軍覆沒的風險。事實上從許多層面來看，現代人類和螞蟻間的相似度，可能還超過人類與其演化上的近親大猿，因為大猿的社會遠小於人類。不過研究人員最近才開始注意到，螞蟻使用的戰略與人類也很像，包括何時何地進攻、採用何種攻擊方法等，都有各式各樣的戰術選擇。侵略如火
儘管螞蟻和人類的生物構造及社會結構明顯有別，面對戰爭的表現卻相似得驚人。螞蟻社會主要是由不具生育力的雌蟻組成，牠們擔負工蟻和兵蟻的任務；蟻群中偶爾會有幾隻短命的雄蟻，加上一或數隻負責生育的蟻后。成員不分階級，也沒有固定領袖；繁衍後代的蟻后雖然是蟻群的生活中心，但不會帶領部隊或組織勞務。整個蟻群的運作是分散的，個別工蟻並不知道什麼戰役上的決定，而儘管如此，整個蟻群卻可在沒有任何監督指揮的情況下有效動員，這種機制稱為群體智慧（swarmintelligence）。人類和螞蟻的生活方式截然不同，卻都會因為種種類似的經濟理由而開戰，以搶奪居住空間、領域、食物甚至勞力；有些種類的螞蟻也會俘虜敵人，做為奴隸。