別吃掉地球的未來！ : 同時實踐五個步驟，就能在2050年讓全球糧食產量倍增，又能減少環境破壞。
重點提要■人類必須同時解決三個問題：終結饑荒、在2050年之前使糧食產量倍增，同時大幅減少農業對環境的傷害。■若能同時進行以下五項方案，便能實現目標：停止為了農業而砍伐熱帶森林、使生產量最低的農地提高產量、提高全球水資源及肥料的利用效率、降低肉品消費，以及減少食物在生產及銷售過程中的浪費。■以食物提供的營養價值、糧食安全以及社會與環境成本，做為糧食認證系統的依據，如此大眾選購的產品，將有助於推動更永續的農業模式。
目前約有10億人處於長期飢餓狀態，但事實上，全球農民生產的糧食足以養活全人類，只是未能適當分配。然而，就算適當分配了，許多人也因為糧價不斷上漲而無法負擔。
但另一個挑戰亦逐漸逼近。
到了2050年，世界人口將增加20~30億人，根據幾項研究指出，這可能使糧食需求增加一倍。此外，由於高收入的人口將會更多，這表示他們也會吃得更多，尤其是肉類，因此糧食需求也將跟著增加。另外，種植生質燃料作物的耕地增加，農地需求也會跟著增加。因此，即便我們解決了目前貧窮及糧食取得的艱鉅任務，我們還是得生產兩倍的糧食，以保證供應全球所需。
然而，問題還不只這些。
人類砍伐熱帶森林，在貧瘠的土地上耕作，並在脆弱的地形與水域中進行密集的商業耕種，使得農業成為地球最嚴重的環境威脅。農業已經佔用了大部份陸地面積，且正在摧毀生物的棲地、用盡乾淨的淡水、污染河流及海洋，且農業排放的溫室氣體範圍幾乎比其他人類活動的範圍更廣。為了確保地球環境長期的健康，我們必須大幅降低農業帶來的負面影響。
全球的糧食系統正面臨著三項不可思議且相互關聯的挑戰：它必須確保現在活著的70億人口都有足夠的糧食；必須在40年內使糧食產量倍增；在達成上述兩項目標後，必須同時真正做到環境的永續。
糧食增產阻礙重重
乍聽之下，要養活更多人，方法似乎很明確：只要擴增農地並提高單位面積的生產量，就能收成更多糧食。不幸的是，這兩項策略在全世界都面臨極大的障礙。
姑且不論南極與格陵蘭，地球表面上的土地大約有38%已經開發為耕地。目前人類在土地上進行最多的是農業活動，其他用途皆遠不及此。這38%的農地幾乎佔去了地球所有最棒的土地，剩下的大部份是沙漠、高山、苔原、冰、城市、公園以及其他不適合耕種的地區。少數僅有的未開發之地則主要在熱帶森林與莽原，對於地球生態的穩定性，特別是碳的儲存及生物多樣性來說，非常重要。把農地擴張到這些處女地並不明智，但是過去20年間，全球每年大約開墾了500~1000萬公頃的農田，且大部份都在熱帶地區。儘管如此，地球耕地面積的淨增加只有3%，因為城鄉發展及其他外力造成了耕地流失，特別是在溫帶地區。
增加作物產量聽起來也很誘人，然而，我們的研究小組發現，過去20年來全球平均作物產量增加了約20%，遠低於一般的預期。這是一項很顯著的進步，但成長速率仍遠不足以讓糧食產量在2050年時增加一倍。儘管有些作物的產量明顯提升，但有些還是成長不多，甚至下降。
如果我們種植的食物都是供人類食用，要養活更多人就沒那麼困難。但全世界農作物中，供人食用的只有60%，主要是穀物，其次是豆類（豆實和豆莢）、油料作物、蔬菜及水果等。另外35%是用做動物飼料，剩下5%則用於生質燃料及其他工業製品。這裡最重要的課題是肉類，即使採用最有效率的肉品及乳品產製系統，把作物拿來餵養牲畜，仍然會降低全球的糧食供應。以吃穀物的牛為例，通常每30公斤穀物只能生產1公斤可供食用的牛肉（不含骨頭重量），相較而言，雞肉及豬肉的生產效率較高，而吃牧草的牛則是把非糧食物質轉換成蛋白質。但無論如何，以穀物來生產肉類的方式，對全球的食品供應來說都是一種流失。
另一個阻礙糧食增產的原因，是大規模的環境破壞，光是人類對能源的利用方式，就對氣候變化及海洋酸化產生深遠的影響，與農業對環境的衝擊不相上下。我的研究團隊估計，70%的史前草原、50%的莽原、45%的溫帶落葉林，以及25%的熱帶森林，都已經因農業活動而遭清除或徹底改變。自上個冰河時期以來，對生態系統的破壞沒有比農業更嚴重的了。農業的實質足跡將近是全世界建築體及鋪面道路的60倍。