偽裝大師 : 動物擬態的形式很多種，包括化學及聲學的變異，讓我們對演化有更獨特的認識。
重點提要
■亞馬遜蝴蝶的擬態行為，是第一個能佐證達爾文演化論天擇說的獨立證據。■最近，生物學家重新對大自然的騙術產生興趣，不僅因為發現了各種新類型的擬態，也因為用這種現象來研究演化是一個非常理想的系統。■科學家研究一群擬態者的基因與行為，已經發現了一種可促成新物種起源的機制。
1848年，年輕的英國博物學家貝茨（HenryWalterBates）與同鄉華萊士（AlfredRusselWallace）一起前往亞馬遜，尋找物種起源的證據。停留在亞馬遜的11年間，他注意到當地有一種歐洲大紋白蝶的近親，與雨林中的釉蛺蝶（heliconid）同樣帶有紅色及黃色斑紋。貝茨觀察到釉蛺蝶似乎有毒，因而不受天敵青睞，他因此推論，無害的大紋白蝶透過模仿有毒釉蛺蝶的保護色，來逃避捕食。貝茨在1859年回到英國，同一年，達爾文發表了《物種起源》，貝茨發現的「擬態者」（mocker）成為第一個支持達爾文天擇演化論的獨立證據，達爾文認為，最能適應環境的生物才能生存並產生後代，因此經過幾代之後，牠們的性狀會變得越來越普遍。
除了達爾文與貝茨之外，大多數生物學家都很晚才認知大自然演員的重要性。然而今天，擬態迅速成為研究演化的模型，因為無論是天擇壓力（捕食）或是被選擇的性狀，都能明確從擬態觀察出來。事實上，用擬態來證明演化過程，是最精簡的方法，新擬態類型的發現也重燃生物學家對這種現象的興趣。除了高中生物課中的經典案例（包括色彩與東方珊瑚蛇極相近的猩紅王蛇，或是翅膀花紋與大樺斑蝶相同的總督蝴蝶），現在又加入了化學、聲學甚至行為的擬態。令人震驚的是，針對一群擬態者進行遺傳分析的結果，發現了一種促使新物種起源的機制。
超越視覺的擬態
人們原以為擬態僅限於視覺模仿，就像貝茨發現的亞馬遜蝴蝶。但事實證明還有其他模式的擬態也有欺敵效果。對昆蟲來說，化學溝通比視覺溝通重要，而許多掠食動物能竊取這些化學對話以達成其目的。分佈在北歐及亞洲的大藍小灰蝶（Maculineaarion）是有名的例子，20世紀時，大藍小灰蝶的數量在許多地區明顯減少，英國雖曾試圖挽救，但仍在1979年滅絕。令人扼腕的是，就在那一年，牛津大學的湯馬斯才開始了解保育失敗的原因：大藍小灰蝶要存活，必須仰賴牠模仿的一種螞蟻。
大藍小灰蝶毛蟲的生活史從啃食英國溫暖的白堊土坡地上的百里香開始，這些坡地上的草遭草食動物不斷啃食，不會長太高。蝴蝶幼蟲第三次蛻皮後，會從百里香掉落到地上，開始大做假廣告：發出化學訊號吸引螞蟻，誘騙牠們把毛蟲當成自家人。被哄騙的螞蟻帶著毛蟲回到地下巢穴餵養，長達10個月，直到毛蟲變態成蝴蝶為止。
雖然很多種螞蟻會把毛蟲帶回巢穴，但大藍小灰蝶毛蟲只有在Myrmicasabuleti這種紅螞蟻巢中才能存活。而這種螞蟻只在坡地青草很短、有充足陽光可維持溫暖時才能存活。湯馬斯發現，由於放牧式微，草長得太長，不適合紅螞蟻，當牠們消失時，大藍小灰蝶也跟著消失。
由於湯馬斯的發現，科學家在1980年代以草皮管理措施來復育大藍小灰蝶。2008年，英國西南部已經有32群蝴蝶，其中最大的群落每公頃土地範圍內有1000~5000隻蝴蝶。但謎題依然存在：這些螞蟻不僅厚待這些毛蟲，還把牠們當蟻后侍奉，食物不足時甚至殺死自己的幼蟲來餵養牠們。湯馬斯在2009年找出了原因，他在《科學》中指出，這些毛蟲除了能發出螞蟻的化學訊號，還會模仿蟻后發出的細微聲音，確保自己有穩定的食物。大藍小灰蝶掌握了兩種關鍵：騙倒螞蟻，讓牠們不但把毛蟲當成自家人，而且還是螞蟻社會裡最重要的成員。
聲音擬態也存在於大自然另一種生存競賽中：飛蛾與蝙蝠之間的戰爭。蝙蝠利用回聲定位在夜間狩獵，發出超音波並偵測聲音碰觸到周遭物體後的回聲，對周圍環境產生聽覺印象，包括附近有任何好吃的飛蛾。這個戰術非常有效，因此飛蛾不得不發展對應辦法來求生。
就像許多白天飛行的蝴蝶一樣，夜間飛行的飛蛾能從植物蒐集有毒化學物質來毒害蝙蝠。晝行性昆蟲可用警戒色宣示毒性，但飛蛾卻無法用這種策略遏阻黑暗中的掠食者，虎蛾因此演化出解決辦法：發出一種警示聲，讓蝙蝠聯想到不適合掠食的獵物。並非所有虎蛾都有毒，但美國維克森林大學的康納發現，蝙蝠只要吃過有毒的虎蛾，便會避開其他會發出聲音的虎蛾，包括安全可食的虎蛾。
虎蛾還善於另一種聲音把戲，2009年康納在《科學》指出，無毒的虎蛾Bertholdiatrigona能發出複雜的音調來混淆蝙蝠的回聲定位機制：讓蝙蝠嘗試捕捉虎蛾卻無法得手。這才是真正的雷達干擾，就像現代戰鬥機一樣。
除了透過顏色、氣味或聲音來矇騙天敵，擬態者也可能假扮成另一個物種的外形來欺敵。1998年在印尼進行研究的生物學家發現一種善於偽裝的小章魚Thaumoctopusmimicus，牠們與大多數的章魚（以及魷魚與墨魚）一樣能改變體色，與環境融為一體，但也能模仿同一水域的各種生物，包括獅子魚、黃唇青斑海蛇及比目魚，牠們不僅模仿這些動物的色彩，也改變動作來模仿動物的形狀。
大多數的模仿至今都還只是猜測，但美國麻州伍茲赫爾海洋生物實驗室的章魚專家漢倫2008年在《林奈學會生物期刊》指出，已有證據能證明這些擬態章魚確實想冒充比目魚，牠們將觸手平放在一起，裝成比目魚的形狀，並用比目魚的起伏方式游泳。
演化的證據
擬態研究大多聚焦在模仿及接收訊號的方式，但現在我們對1850年代讓貝茨迷惑的釉蛺蝶有更完整的了解：牠們那些模仿方式的遺傳基礎。這些新認識鐵定讓達爾文樂不可支：某個物種最初形成的機制，透過這個過程，一個物種的某個群體開始發生生殖隔離（無法與其他群體交配繁殖），並成為一個新的物種。
這個發現根基於一項10年前的研究，目前任職於英國劍橋大學的吉金斯發現，擬態之外，釉蛺蝶的翅膀花紋有另一個用途：雄蝶用來識別可能的伴侶。2009年，金吉斯與哥倫比亞大學安地斯分校的李納瑞斯合作，說明了擬態與擇偶之間的作用。李納瑞斯將兩種釉蛺蝶H.melpomene與H.cydno雜交，經過三代培育，得到具有野生H.heurippa翅膀花紋的釉蛺蝶。在擇偶實驗中，這種可說是新演化出來的雜交釉蛺蝶，立即表現出偏好與自己同樣花紋的個體，而較不喜歡花紋與親代相同的個體。
同年稍晚，哈佛大學的克朗佛司特在《科學》發表論文，將這一脈的研究向前推進，他證明釉蛺蝶翅膀花紋的基因傳承自擇偶的基因。這種基因連鎖是導致人工雜交釉蛺蝶偏好與自己相似個體交配的原因，翅膀顏色與擇偶之間的關係，提供了一種新物種形成的機制。在某些釉蛺蝶群體裡，突變產生有利的翅膀花紋能迅速傳播，因為這些突變個體偏好與同類交配。時間一久，兩種有機會可互相雜交、但通常不會這麼做的釉蛺蝶，會逐漸累積其他遺傳變異，最後導致牠們在交配後產生不育的子代，生殖隔離因而產生，原本一個物種變成了兩個（或以李納瑞斯的蝴蝶為例，原本的兩個物種變成了三個）。
克朗佛司特在厄瓜多及哥斯大黎加研究兩個H.cydno群體，發現物種形成的兩種「結局」。在厄瓜多，白色及黃色蝴蝶是同一物種的變異，僅一個基因不同，就讓H.cydno的翅膀顏色從白色變成黃色。這些蝴蝶似乎處在物種形成的非常早期階段。相反的，在哥斯大黎加的蝴蝶幾乎已分道揚鑣，黃色蝴蝶已經可認定為獨立的物種H.pachinus。雖然哥斯大黎加的這兩個物種仍可用人工方式雜交，產生的子代翅膀花紋只表現出微小的差異，讓牠們易受天敵攻擊。據推測，這兩個物種間的遺傳差異將隨著時間逐漸累積，終將無法產生有生殖能力的後代。
貝茨早在1863年便預言：「選擇研究蝴蝶這種被視為輕率及愚蠢的生物，將不再受人藐視，蝴蝶研究總有一天會成為顯學、生物科學最重要的分支之一。」金吉斯與克朗佛司特的研究實現了這個預言。而其他的擬態研究將帶來更多這樣的認識，讓我們更深入探究演化機制的運作。