擬態 生物避敵最高招 : 為了活命，生物演化出各式各樣的禦敵策略，最爾虞我詐的非擬態莫屬。擬態可不只是模仿外形、顏色，其中大有學問！
重點提要■生物為了提高活命機會，發展出各式各樣的禦敵策略，擬態是其中最複雜的生物防禦現象之一。■擬態並不只限於外形上的偽裝，視覺、嗅覺或聽覺等訊息都可以擬態。■近年由於基因組學、生理學與視覺生態學的進展，演化生物學者得以進一步探索天擇與生物擬態的關係。
在險象環生、競爭激烈的自然界中，如何避免或降低自己被天敵攻擊捕食的機會，是物種提高活命機會與適應環境的一大要務。然而各式各樣的禦敵策略，是如何由形形色色的生命型式形塑並展現呢？對於獨居型生物來說，將自己的身體隱匿在環境中以避免被天敵辨識出來，似乎是天擇壓力下常見的初級防禦策略。無論是體色與背景吻合、破壞己身在掠食者視覺中所呈現的輪廓、隱藏身體最重要的部份、利用光影反差隱身、干擾天敵的視線或對焦，或者利用透明的身體使天敵難以看見，都是達成隱匿性（crypsis）的有效策略。不過，這些採取隱身術的生物會不會被天敵發現，卻是機率問題，仍有風險。生物的性狀會隨著遺傳變異的累積與天擇壓力而改變，也就是說，在某種環境背景下（例如落葉堆）看似隱匿的物種，很可能出現醒目（例如落葉堆上出現一朵大紅花）的突變個體。這就好像集體穿制服、理平頭的國中男生班上，冒出一位染著粉紅金髮的同學，因為實在太醒目了，馬上受到教官或老師（天敵）的糾正。從這個觀點來看，這樣的突變似乎不可能藉由遺傳而保留下來，因為具備這種性狀的個體可能已經被「校規」處理而消失了。但試想另一種情況，如果這種突變的醒目個體同時具有十分厲害的「次級防禦力」，例如那位染著粉紅金髮的學生其實是個會考試的績優生（或有黑道背景），老師教官因此對其提振該校升學率（或揪團霸凌大家）的角色有所顧忌，便對他的金髮採取容忍態度。這種突變性狀就可能被天擇保留下來。如果其他同學有樣學樣，教官老師看到金髮也不加以管束，具有這個性狀的同學就會增多。於是這個通過天擇考驗的性狀不但保留了下來，還在族群中漸漸增加。這就是「警戒性」演化起源的理論性預測。自然界中的次級防禦，樣式五花八門：羚羊般快速逃跑、水牛的衝撞反擊、齧齒類的藏匿，或如甲蟲緊縮肢體裝死，可稱為行為防禦；而生物形體上所具備的尖刺、硬殼、絨毛等防止天敵攻擊要害的結構，被視為形態防禦；自然界中最常見、也似乎最有效的次級防禦則是化學防禦，許多生物可從食物或環境中獲取化學物質，忌避（avoidance）或「懲罰」天敵。經典擬態理論
在隱匿、警戒等招數之外，生物避敵策略中最爾虞我詐的，要屬擬態了！延續前文的例子，如果其他班級的學生也出現這樣的粉紅金髮造型，儘管他們並沒有好成績或黑道撐腰，然而教官老師一看到這樣的造型便舉雙手投降，那麼這些學生便因為模仿成功而獲得利益，這就是貝氏擬態的運作機制。貝氏擬態是英國博物學者貝茨（HenryWalterBates）在19世紀中葉，於南美亞馬遜盆地進行生物探查的時候所領悟的現象。他發現有許多斑蝶與蛺蝶體內含有以植物鹼為主的毒物，使得多數鳥類不以其為食；然而當地也有許多昆蟲具有非常類似這些毒蝶的斑紋，對於那些不具毒性的生物來說，這樣的斑紋就是一種保護。在貝氏擬態的系統中，至少有三種生物參與：掠食者、模式物種，以及擬態者。擬態者必須與模式物種在棲息時間與空間上重疊，且在環境中的數量必須低於模式物種。此外，根據對蝶類擬態的了解與歸納，科學家認為貝氏擬態物種還通常具有性雙型性（sexualdimorphism），而且只有雌性具備色彩上的多型性（polychromatism，亦即不同雌性個體具有明顯不同的色彩斑紋）。貝茨於1863發表貝氏擬態的觀察後，德國動物學者穆勒（FritzMuller）也在亞馬遜盆地進行類似的探勘與觀察，他認為許多看起來極為類似的生物彼此之間具有擬態關係，但這些物種或多或少都具備天敵所不喜碰觸的毒物，這些物種之間形成了一種共擬態（co-mimicry）關係，也就是說牠們之間是互蒙其利的。穆勒於1878年發表這個看法的同時，使用了簡單的數學公式...【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2011年第114期8月號】
