天生殺手 : 觸角水蛇從出生的第一天起就有捕獵能力，牠們能用狡猾的戰術來捕食魚類。
重點提要■觸角水蛇是一種小型水生蛇類，原生於東南亞，名字源自吻部兩側向外伸出的獨特觸角。■觸角的用途一直是個謎，於是本文作者著手進行實驗，希望了解其功能。■研究過程中，作者發現這種水蛇有許多高明的獵食策略，而且小蛇一出生就能運用自如。這種天生的行為並非後天學習出來的，是十分特殊的例子。
人類對於自己發達的大腦與複雜思考相當自豪，儘管多數人認為動物既原始又頭腦簡單，但身為生物學家，若要說從中學到什麼，那就是千萬別低估動物的能力。通常我們是從哺乳類學到這一點，但最近我在觸角水蛇（tentacledsnake）這種奇特的爬行類身上觀察到的複雜行為，更讓我驚訝得下巴掉下來。觸角水蛇的學名是Erpetontentaculatus，完全水生，原生於泰國、柬埔寨及南越，是相當小型的胎生蛇類（成蛇大約60公分長），只以魚類為食。這種蛇的名字來自牠最鮮明的特徵：吻部兩側突出的一對觸角。我對這種動物產生興趣，是從大約10年前美國華府國家動物園的一次懷舊之旅開始，我大學暑假時曾在那裡工作。我走過爬行館，看到一個滿是植物的水族箱，一條觸角水蛇正在那裡等待著，牠動也不動懸在水中，把身體彎曲成J字形，努力讓自己看起來像根棍子，這是觸角水蛇特有的狩獵姿勢。我看著這條蛇，對牠觸角的用途相當好奇。別種蛇並沒有類似的構造，而這種蛇只吃魚，合理猜測觸角可能是某種偵測魚的構造。我回到范德比爾特大學的實驗室查閱科學文獻，發現雖然曾有人提出關於觸角用途的理論，包括當做偵測器，卻沒有人做實驗加以測試。因此我決定一次解開這奇特觸角的構造之謎。在抽絲剝繭追尋觸角真正用途的過程中，我發現這種動物比我過去所想的更為有趣。原來，觸角水蛇採用一連串出人意表的高明攻擊策略捕捉獵物，而且剛出生的水蛇就已具備這些技巧，顯示這驚人的能力是天生的，不是經過後天教導或學習的行為。迅雷不及掩耳的獵食速度正式測試「觸角的功能是探測器」的理論前，我必須先仔細觀察這種蛇的獵食行為。但觀察蛇的獵食過程不如想像中簡單。觸角水蛇以驚人速度突襲，而魚的速度也不遑多讓，這場蛇與魚之間的較勁，全程大約只有40毫秒，即1/25秒。為了觀察整個過程，我用每秒可拍500~2000個影格的高速攝影機，反覆錄製許多條蛇的獵食畫面，然後以慢動作播放。觀察攻擊過程時，我注意到一些非常奇怪之處：魚看起來像是自投羅網。許多時候，這些魚是轉身衝向蛇張開的嘴巴，有時則是直接游進蛇的嘴裡，實在沒有道理。魚是許多掠食動物鍾愛的珍饈，因此也是逃跑專家，已演化出快速反應的神經迴路，能瞬間感知天敵並逃開，一旦偵測到掠食者製造的聲音及水流，能在6~7毫秒內開始逃難，時間不到1/150秒。這種避敵反應稱為C形啟動，因為逃生動作從魚身彎曲成C字形開始，藉此驅動魚的身體逃避掠食者的追捕。那麼，為何這些魚會朝觸角水蛇的嘴巴自投羅網呢？【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2011年第111期5月號】
