打開保養品 : 愛美是人的天性，但是隨著年紀增長，膚色會越來越暗沉，也不再光滑，甚至出現皺紋。為了避免這些問題，人們研發出各種保養品，希望延緩老化，留住青春的腳步。
我們的皮膚由外到內分為表皮層、真皮層和皮下組織。表皮層主要由角質細胞構成，其中最下方的基底層會分裂產生新的角質細胞，角質細胞慢慢往外移動並逐漸角質化、老化、死亡，形成最上方的角質層。會產生黑色素的黑色素細胞位於基底層。
真皮層主要的構造是由各種蛋白纖維構成的結締組織，其中最重要的支撐結構是膠原蛋白（collagen），由纖維母細胞產生；在細胞和蛋白纖維間則填充了玻尿酸（hyaluronicacid）等基質。毛囊、皮脂腺及汗腺均位於真皮層。皮下組織則含有大量的脂肪細胞，可以保溫並緩衝外力碰撞。
物理化學，皆可防曬
膚色會變黑或長出黑斑，都是因為皮膚中產生了黑色素。當黑色素細胞受到刺激時，其中的酪胺酸會被酪胺酸酶氧化，一步步轉變為紅棕色的類黑色素或棕黑色的真黑色素。這兩種黑色素均存在於黑色素細胞的黑色素小體中，當黑色素小體向上離開黑色素細胞而被角質細胞吞噬後，就會隨著角質細胞慢慢移動到皮膚表面，成為角質層的一部份，皮膚看起來就變黑了。
當皮膚照射到紫外線，或是受到情緒、壓力或內分泌影響時，角質細胞會放出活性自由基，刺激末梢神經釋出介白素（interleukin）、前列腺素（prostaglandin）等細胞激素，引起發炎反應，並促使腦下垂體分泌α黑色素細胞刺激素（α-melanocyte-stimulatinghormon,α-MSH），α-MSH會使黑色素細胞的酪胺酸酶活化。
美白最基本的做法是防曬，減少紫外線誘發黑色素生成。防曬產品可分為物理性及化學性兩種，靜宜大學化妝品科學系講師吳珮瑄指出，物理性防曬品的成份主要是二氧化鈦或氧化鋅，這兩種無機粉體塗抹到皮膚上之後，會均勻分散於皮脂膜中，不會被肌膚吸收，因此不會刺激皮膚。實驗發現，物理性防曬品經過120分鐘的紫外線照射後，成份依然穩定。只是若要確保防曬的效果，就必須塗得較厚，而這會使膚色看起來太白，較不美觀。
化學性防曬品的主要成份為對胺基苯甲酸鹽（para-aminobenzoicacid）、水楊酸鹽（salicylate）、桂皮酸鹽（cinnamate）、二苯基酮（benzophenone）等，都會被皮膚吸收並停留在皮膚表面，吸收紫外線後，分子會產生共振而放出紅外線（熱能），本身則轉變成各種不同的衍生化合物。由於化學性防曬品會被皮膚吸收，且照光後會發生化學變化，因此比較容易造成過敏，對於敏感性肌膚和嬰幼兒來說較不適合；此外，也有些以往允許使用的防曬成份，後來因發現有致癌風險而禁用。由於物理性和化學性防曬品各有優缺點，因此現在的防曬產品大都同時包含兩者。
吳珮瑄強調，防曬係數越高的產品，防曬成份的濃度也越高，因此不要盲目追求高係數，而應視場合使用。例如若是剛做完脈衝光或雷射除斑手術、不宜外出卻必須要出門，就要擦高係數防曬品（例如SPF50/PA+++），否則容易返黑；或是到海水浴場這種沒有遮蔽物的地方，也必須擦高係數產品。若只是平常出門上班，且經常待在室內，一般防曬產品（例如SPF20~30/PA++）即可。
多管齊下，抑制黑色素
除了紫外線會刺激黑色素細胞作用之外，在睡眠不足及憂鬱時，腦下垂體也會分泌較多α-MSH。現在很多保養品開始強調「神經美白學」，在美白產品中添加號稱可以抗壓的精油。然而，精油芳香療法目前尚缺乏實證研究。
為了減少活性自由基的刺激，以及介白素、前列腺素等造成的發炎反應，許多美白產品中會添加麥角硫醇（ergothioneine）、麩胱甘酶（glutathione）、維生素C或E等抗自由基成份，或是抑制末梢神經作用的土耳其鞣酸（ellagicacid）、薑黃素（curcumin），以及減少發炎反應的尿囊素（allantoin）、傳明酸（m-tranexamicacid），也就是直接阻斷這些會促使腦下垂體分泌α-MSH的訊號分子作用。