人之初的聽與看 : 在台灣，嬰兒認知的研究才正起步，幾位年輕研究者嘗試建立屬於台灣嬰兒研究的基礎能量。
打從2000年起，嬰兒心智研究彷彿是腦科學的新天地，國外的革命性發現一波接一波，相較之下，台灣的嬰兒認知研究才剛起步，幾位年輕研究者都奠基於1990年代認知科學在台灣萌芽時期的培養，有的繼續在台灣耕耘、有的前往國外取經，巧的是，如今多把焦點集中在語音知覺發展的議題。語言經驗如何影響嬰兒語音發展？
台灣大學心理系副教授曹峰銘和師範大學特教系副教授劉惠美在美國華盛頓大學聽語科學系攻讀博士時，跟隨知名的語言發展專家庫兒（PatriciaK.Kuhl）做研究，由成人語音知覺跨入嬰兒的語言發展領域，並協力完成幾個檢視語言環境和社會互動經驗如何影響一歲前嬰兒學習語言的重要研究。庫兒有名的研究成果之一是證實嬰兒對語言中的語音敏感度，在6~12個月之間會有比較大的變化，對母語語音的敏感度會隨著年齡增加而上升，而對非母語，尤其是母語中沒有的語音則有下降情形。例如，日本成人很難聽出英語/r/及/l/兩類語音的差異，庫兒的研究發現，日本和美國嬰兒在7個月時對這兩類語音的區辨力相近，但10個月大的日本寶寶就不容易區辨出來；曹峰銘針對美國及台灣嬰兒區辨國語的/tChi1/（ㄑ）和/Ci1/（ㄒ）所做的研究也發現同樣趨勢。庫兒和曹峰銘、劉惠美的另一項重要研究，則顯示社會互動對孩子語言發展的影響。他們找來9個月大的嬰兒到實驗室，由一位講中文的研究者和他們玩遊戲、說故事，一週三次，一次半小時，持續一個月，然後和沒有接觸中文的對照組比較。結果發現前者能區分出中文語音。他們也以DVD取代真人來做比較，但嬰兒區辨中文語音的效果並不顯著，顯示社會互動在早期的語言發展上有影響。曹峰銘2003年回到台灣後仍持續研究嬰兒語音知覺發展的機制，並進一步探討接觸語音的頻率是否也有影響。他也以國語四聲聲調做研究，利用聲學特徵差異大的一、三聲比較台灣和美國嬰兒的語音發展，發現10~12個月大的孩子的區辨力比6~8個月大的嬰兒來得好，且台灣嬰兒增加的幅度比美國嬰兒大。曹峰銘認為美國小孩雖然在日常生活中不易聽到一、三聲，但隨著孩子聽覺系統的發展，對一、三聲的區辨力仍會提升，但對台灣嬰兒來說，由於經常接觸的緣故，區辨能力提升的幅度會更大。