探究心智原型--Nature vs. Nurture之再議 : 特定的能力指標和創新的實驗方法，讓天賦論者屢創佳績，似乎勝券在握。然而，我們是否大大低估了腦的學習能量？是否也該戒慎小心，不要把自己太多的想法塞進嬰兒小小的腦袋中？
專題提要■我們如何從嬰兒變成現在的我？認知心理學家追尋的是一個古老的哲學與智識問題：人的本質是什麼？■嬰兒如何認識世界？為什麼嬰兒不像大人一樣說話，卻是最好的語言學家？人之初，性本善，我們天生就擁有美感和道德嗎？■嬰幼兒能說話、會數數、懂人我關係辨識、知道空間與時間，這是與生俱來的基本認知能力，還是強大學習能力造就而成？
人之初，性何如？這是東西方哲學家都很認真思索的大哉問。孟子說性善，荀子講性惡，談的都是人出生的那一瞬間，在後天的社會化影響尚未發生作用之前，先天本性有什麼樣的傾向。如果傾向惡，那嬰兒的本性就跟禽獸沒有兩樣；反之，如果傾向善，則孟子就必須再問一個問題︰人性和獸性是有差別的，也許差別不大，但如何去釐清那個「幾希」呢？這個爭辯歷經千年，沒有定論，因為口才再好，文字鋪陳再精練，也常常各自根據個人或他人經驗的特例，引經據典、自圓其說。以現代科學的標準來看，這是一個界定有缺陷的問題（illdefinedproblem），也沒有關鍵性的實驗證據可以讓對方服氣，所以才會各說各話、沒完沒了。但現代科學家開始擁有一些新的研究方法，也不再把人的本性界定得太籠統，而是針對某一特定能力，在初生嬰兒身上設計關鍵實驗，以所得的數據排除對立的不同看法（或假設）。嬰兒研究開始有了對話和討論的平台。舉個例子，也許上述這段話的意思就會更明白了。在美國耶魯大學嬰兒認知中心的一個實驗室裡，一位媽媽手中抱著幾個月大的嬰兒坐在她的腿上，前面是個電視螢幕，正播放一些動畫以吸引小嬰兒的注意力，有時螢幕當中會發出一個聲響，喚起小嬰兒將視線轉注到螢幕上。一開始，螢幕上出現一座綠色小山，一個畫有一隻眼睛的藍色三角形正由右邊山腳慢慢往山上移動，終於爬上山坡。畫面又重複一次，藍色三角形又由山腳往上爬，走到半山腰，後方來了一個畫有一隻眼睛的紅色圓形，很快追上藍色三角形，並貼在一起，然後兩者上升速度同時加快，很快抵達山頂。畫面又換了，藍色三角形仍由山腳往上爬，爬到一半，從山上來了一個畫有一隻眼睛的黃色四方形，而且滑行快速，把藍色三角形撞下山去。這些不同情況的動畫反覆播出幾次後，實驗者讓小嬰兒休息一會兒，再用聲音把他的視線引回螢幕上。螢幕的左右邊各有一隻眼睛，一邊是黃色四方形，一邊是紅色圓形。實驗者測量嬰兒眼睛注視的位置、凝視的次數以及時間長度，相較之下，就可以得出嬰兒的偏好。結果很清楚，嬰兒以統計上非常顯著的差異數，呈現對友善助人的喜好，而目光則很少停留在做出推人下山動作的黃色四方形上。也就是說，在科學研究的檢驗下，嬰兒表現出本性善良的傾向。這是一個簡單明瞭的實驗，但因為所針對的具體區辨能力就是太簡單了，想解決人之「本性為何」的問題，概括性的程度還相當不足，只能說在嬰兒的研究上提供了一個可能解決的檢測平台，還有更多知識型態的建構問題尚待一一釐清。這些所謂知識建構的問題，當然包括孟子所說的「幾希」是些什麼，以及這些知識內容從何而來，也包括我們如何學到這些知識，尤其是像人類語言這麼複雜的知識系統，小孩為什麼能在那麼貧乏的語料情境中，很快就學會？雅典的奴隸與盲人手杖
西方的哲學家在兩千年前就對這些問題有很深入的看法，從蘇格拉底、柏拉圖、亞里斯多德到康德、笛卡兒等都有獨特的見解，尤其康德提出的先驗範疇（aprioricategory）概念和笛卡兒對「內在理念」（innateideas）的主張，其實和蘇格拉底詢問「雅典的奴隸」的故事是前後呼應的。