哈比人改寫人類演化史 : 自從2004年印尼小矮人化石出土以來，她的身世之謎一直受到諸多議論，如今，新的解讀為人類演化史再添新頁。
重點提要■2004年，印尼弗洛瑞斯島上的研究人員發現了一種矮小人類的骨骸，生存年代為1萬8000年前，正式名稱為弗洛瑞斯人，綽號哈比人。■科學家最初猜測弗洛瑞斯人是直立人的後代，直立人是一種古老的人類，身體比例與我們相近。■然而最新研究顯示，哈比人遠比研究人員先前所想的更為原始，這項發現很可能推翻目前對於人類演化歷程的主流假設。
2004年，一群澳洲與印尼考古學家宣佈了一項驚人發現，他們在印尼的弗洛瑞斯島挖掘梁布亞岩洞時，找到一個成年人類女性的部份骨骼，身高約只有100公分出頭，腦容量僅有我們的1/3。科學家將這具骨骼命名為LB1，後來很快又借用一個很有想像力的綽號：哈比人，出自英國作家托爾金的奇幻名著《魔戒》。研究團隊推測，LB1和現場的其他骨骸應屬一個過去未知的人種，命名為弗洛瑞斯人（Homofloresiensis），他們猜測弗洛瑞斯人很可能是直立人的後裔，而直立人是第一個遷出非洲的人種。他們進一步推測，弗洛瑞斯人之所以演化成矮個子，是因為居住的島嶼資源很有限；這種現象雖在其他哺乳動物身上發現過，卻從未見諸於人類。這項發現令古人類學界大為震驚，不只因為弗洛瑞斯人成為人類遵循上述「海島規則」（islandrule）的首例，似乎也顛覆了人類腦容量總是演化得越來越大的趨勢。再者，在這些「矮個子小腦人」沉睡的沉積層裡，也發現不少捕獵和宰殺動物用的石器，也有生火煮食動物的遺跡；以他們的腦容量只和黑猩猩差不多來看，這樣的行為算是很先進了。令人驚訝的還有LB1的生存年代距今只有1萬8000年，在那時，與我們親緣關係最近的尼安德塔人和直立人都已經消失數千年了（見2005年2月號〈印尼矮人化石之謎〉）。懷疑人士立刻提出反駁，認為LB1不過是現代智人生了病而發育遲緩的結果。自從這項發現宣佈以來，他們力圖解釋這個人種的奇異特徵，提出好幾種可能的情況，例如呆小症，或因遺傳而造成生長激素作用遲緩的萊倫氏症候群。然而，他們的論點無法說服哈比人支持者，支持者已提出證據來反駁每個病症（見2008年7月號〈哈比人風波再起〉）。令人困惑的骨骼特徵
不過近來有一些新的分析結果，連支持者看了，都必須重新思考最初對哈比人的一些詮釋。不僅如此，最新的發現更迫使古人類學家重新思考一些既定的看法，主要關於人類演化過程中，「人族」（與黑猩猩走向不同演化道路的所有人類譜系）最初遷出非洲的關鍵時刻。此外，新研究引發的事實中，最驚人的或許是LB1從許多方面看來都非常原始。（發掘者至今已在出土地點發現14個人的骨骸，但LB1一直是最完整的樣本。）從一開始，許多人常拿這個樣本與320萬年前的露西做比較（露西是「阿法南猿」這種人類祖先的最知名代表），因為兩者的身高差不多，腦容量也同樣小。但後來又發現，LB1還不只是「大小」與露西和其他直立人之前的人族很類似而已，她甚至有許多特徵很像大猿。對於哈比人這種異常的形態，美國紐約石溪大學以鐘格斯（WilliamJumgers）為首的研究人員在今年5月發表了一個特別引人注目的例子，他們發現LB1的足部有一些比較現代的特徵，例如大拇趾與其他腳趾並列，而不像大猿與南猿的大拇趾是在側邊張開，不過大致上還是舊式的構造。LB1的足部長度約20公分，是她短小股骨的70%，這麼大的比例在人類家族前所未聞，例如現代人的足部長度只有股骨的55%。在這方面與LB1最接近的，除了托爾金小說想像的大腳哈比人以外，大概只有巴諾布猿了。此外，LB1的大拇趾很短，其他腳趾則是長而微彎，而且沒有足弓，在在都是很原始的特徵。鐘格斯在新聞稿中說：「像這樣的足部，以前從未在人類化石上看過。」而且這種構造應該很難跑步。綜合骨盆、腿部和足部的特徵，哈比人顯然可以直立行走，但由於他們是短腿一族，加上腳丫子相對巨大，走起路來想必得把腳抬得很高，免得長腳趾在地上拖行。也因此，他們或許可以短距離衝刺一下（以免變成弗洛瑞斯島上四處爬行的科摩多巨蜥的晚餐），但是要拿到馬拉松比賽冠軍恐怕不太容易。如果足部是哈比人唯一看似原始的特徵，那麼科學家大可繼續支持「弗洛瑞斯人是直立人的侏儒後裔」的說法，把足部形態視為侏儒化的結果，是一種返祖演化。不過實情並非如此，事實上LB1的全身骨骼都可找到古老的特徵，例如手腕有一塊稱為小多角骨的骨頭，在我們現代人手上呈現靴形，而哈比人呈金字塔形，與大猿一樣；哈比人的鎖骨短而彎曲，不像現代人類家族的鎖骨長又直；他們的骨盆為盆形，如同南猿，而非直立人和晚近其他人屬物種的漏斗形。差異還不只於此。的確，若只看頸部以下，LB1比較像露西和其他南猿，不像人屬，但她的頭顱就沒這麼簡單了。雖然她那葡萄柚大小的頭顱只有417立方公分（介於黑猩猩和南猿之間），可是頭蓋骨的其餘特徵，例如窄鼻子和眼窩上方的凸出眉骨，都讓LB1看起來很像我們人屬一族。她的祖先究竟是誰？
哈比人化石綜合了人屬頭骨和原始軀幹四肢的特徵，其實並非沒有前例可循，我們人屬最早的成員（像是巧人）也是兼具新舊特徵的大雜燴。因此，等到哈比人顱後骨骼的細節出爐後，研究人員更加懷疑弗洛瑞斯矮人可能是早期的人屬物種，而非直立人的後裔（科學家認為直立人具有現代身體特徵）。一項新的分析結果支持這種觀點，這項研究主要由澳洲國立大學的博士候選人艾格負責進行。為了釐清哈比人與其他人類家族成員的關係，這個團隊運用遺傳分類學（觀察不同生物間共有和獨有的特徵，找出彼此的親緣關係），比較LB1與其他人族成員和大猿的解剖特徵。艾格等人的研究結果發表於《人類演化期刊》，指出弗洛瑞斯人在人族系譜樹的位置有兩種可能，第一是弗洛瑞斯人演化出來的時間介於魯道夫人（約出現於230萬年前）與巧人（約出現於200萬年前）之間；第二種可能是弗洛瑞斯人出現在巧人之後，不過遠早於直立人（約出現於180萬年前）。更重要的是，艾格的團隊沒有在弗洛瑞斯人和直立人之間找到任何較近的關聯，打破了「哈比人是由住在島嶼的直立人矮化而來」的說法。（這項研究同樣反駁了「哈比人屬於我們現代智人」的說法。）【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第94期12月號】
