人類心智的起源 : 要了解人類心智的起源，第一步是找出人類和其他生物間心智活動的差異。
重點提要■達爾文認為人類和其他動物的心智演化是連續的，這個觀點受到後繼學者的支持。■但是有越來越多證據顯示，人類和其他動物的心智事實上有著巨大的差距，作者最近指出了四個人類獨有的認知特徵。■雖然我們並不清楚人類獨有的心智性狀是如何起源並演化，但線索正慢慢浮現。
不久前，有三個外星人登陸地球，他們想要評估這裡的智慧生命。這三個外星人其中一個擅長工程，一個精通化學，最後一個專司計算。下面是外星人的調查報告摘要（整段翻譯如下）：負責工程的外星人說：「這裡所有的生物都是固體，有些具有體節，能在地上、水裡或空中移動，不過都很慢，沒什麼值得注意的。」負責化學的外星人接著說：「所有生物都很相似，是從四種化學成份構成的不同序列衍生出來的。」最後輪到計算專家提出看法：「計算能力有限，不過有一種無毛的雙足生物卻與眾不同，可以使用原始且缺乏效率的方法來交換資訊，創造出許多奇怪的物品、有些是消耗品、有些會產生符號，還有些會摧毀同類，與其他生物截然不同。」
工程師沉思：「這怎麼可能呢？所有生物的形體和化學成份都很類似，計算能力怎麼會不同呢？」計算專家坦承：「我也不明白，但他們似乎具有一套可創造幾乎無限多種表達方式的系統，遠遠超越其他生物，我提議將這種無毛的雙足生物和其他生物劃分開來，列為不同的起源，來自別的星系。」另外兩名外星人同意，然後咻地一起飛回他們的星球去提出報告。
或許我們不應該責怪外星訪客誤將人類獨立於蜜蜂、鳥、河狸、狒狒和小黑猩猩和之外，畢竟只有人類能創造出蛋白牛奶酥、電腦、槍、化妝品、戲劇、歌劇、雕塑、方程式、法律和宗教。蜜蜂和狒狒無法烘焙蛋白牛奶酥，牠們甚至沒有想過這個可能性，牠們的腦缺乏科技才智，也沒有烹飪美食的創造力。
達爾文在1871年出版的《人類原始與性擇》（TheDescentofMan）中辯稱，人類和非人類心智的「差別在於程度而不在於性質」。長久以來學者抱持這個觀點，看看近幾年的遺傳證據：人類和黑猩猩的基因有98%相同。但如果我們共有的遺傳組成可以解釋人類心智的演化起源，那為什麼黑猩猩不會撰寫這篇文章、幫滾石合唱團和聲或烤個蛋白牛奶酥呢？事實上，越來越多證據顯示，人類和其他物種的智能有極大的差距，這和達爾文心智連續理論剛好相反。我並不是說人類的智力是無中生有，研究人員確實發現，人類認知的一些基本要素在其他物種身上也有，但如果將人類心智比擬為摩天大樓，這些基本要素只能算是大樓的水泥底層。人類智能的演化起源仍然晦澀難解，然而透過新的觀點和實驗技術，謎底將逐漸明朗。
人類心智的四大特質
如果科學家想了解人類心智是如何發展成形的，首先必須找出是什麼讓人類心智有別於其他生物。雖然人類和黑猩猩的基因絕大部份是一樣的，但研究指出，在人類譜系和黑猩猩分開後，一些微小的遺傳漂變（geneticshift）讓兩者的計算能力產生了巨大的差異。共有的遺傳組成在重排、刪除和複製之後，創造出具有四項特質的腦，而這些最近由我們和其他實驗室所發現的特質，構成了我所謂的「人類獨特性」。
人類心智的第一項特質是衍生計算能力（generativecomputation），它可創造出變化萬千的表達方式，它們可能是字的排列、音符的序列、動作的組合或一串數學符號。衍生計算包含了兩種運算：遞迴和組合。遞迴是重複使用一個規則來創造出新的表現，就像我們會把一個詞重複地嵌放在另一個詞中，形成含意更深的較長語句來表達想法。舉例來說，美國作家史坦（GertrudeStein）寫過一句簡單卻充滿詩意的話：「玫瑰是玫瑰還是玫瑰」（Aroseisaroseisarose）。組合運算則是混合不同的元素來產生新概念，像是新名詞「隨身聽」（walkman）或新的音樂類型。
人類心智的第二項特質是隨意組合概念的能力。我們經常串連不同領域的知識，結合我們對藝術、性愛、空間、因果關係和友誼的認識，產生新的律法、社會關係和科技。例如我們可以判定社會不容許（道德）我們為了搭救（道德）五個人（數字）的生命而蓄意（大眾心理學）把另一個人推（動作）到火車（物體）前。
人類獨有的第三項特質是使用心智符號。人類會自動將所有真實或想像的感覺經驗，轉化為個人內在的符號，或經由語言、藝術、音樂或電腦編碼表達出來。
第四，只有人類能進行抽象思考。動物的想法主要環繞著感覺和認知經驗，而人類有許多想法則沒有這樣的關聯。只有人類想得出獨角獸和外星人、名詞和動詞、無窮和上帝。
雖然人類學家對於現代人類的心智何時成形，並沒有共識，考古記錄卻明確顯示，大約在80萬年前的舊石器時代，它有了很快的轉變，在5萬~4萬5000年前改變加速，而在演化史上這只是一眨眼的時間。我們第一次見到多零件組合成的工具、在動物骨頭上打洞製成的樂器、顯示出美學和來世信仰的陪葬飾品、生動描繪事件和感知未來的洞穴壁畫，還有學會用火，這項技術結合了日常物理和心理學，讓人類祖先能烹調食物並取暖，從而能克服全新的環境。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2009年第92期10月號】
