以實驗證明天擇說 : 生物學家使用最精密遺傳工具，發現天擇對基因演化的影響，可能比之前絕大多數演化學家所想的深遠。
重點提要
●達爾文的理論，也就是提高生存機會的遺傳特徵受到天擇而推動演化，是經歷許多理論競爭後，才在今日生物學中得到認可。●沒有正面或負面影響的隨機遺傳突變，曾被視為分子層次改變的主要推手，但是最近的實驗顯示，由天擇所推動的有利遺傳突變，其實並不少見。●植物遺傳學的研究顯示，單一基因的改變，有時候對物種間的適應差異有很大的影響。
有些觀念在科學發展的歷程中較晚才發現，是因為微妙、複雜或是艱難，但是天擇說並非如此。跟其他革命性的科學思想比起來，天擇說的發現是比較晚近的事，達爾文和華萊士在1858年寫下天擇說，達爾文的《物種起源》在1859年才問世，但天擇說的觀念其實相當簡單。在特定的情況下，有些個體適應得比其他個體要好，這些個體產下較多的子代，隨著時間過去而變得比較常見。環境「選擇」這些在現有條件下適應得最好的個體，如果環境條件改變，那些擁有最適合新環境特徵的個體，就會取得優勢。達爾文主義之所以具革命性，並不是因為提出晦澀難解的生物學說，而是指出自然界背後的邏輯其實意外的簡單。
天擇說儘管簡明易懂，仍經歷了漫長且曲折的歷史。達爾文對於物種演化的主張很快就為生物學家接受，但是他的另一個主張，也就是天擇推動大部份的演化，則不然。確實，直到20世紀後期，科學家才接受天擇是主要演化驅力的說法。
天擇說的地位現在十分穩固，而這也反應了過去幾十年來詳細的實證研究。但是天擇的研究絕對還未完成，不過由於新的實驗技術的出現，加上構成天擇的遺傳機制現在是嚴謹的實證研究主題，跟20年前比起來，天擇的研究今天在生物學中更活躍。近來針對天擇的實驗工作，主要集中在三個目標：確定天擇有多普遍，辨識由天擇引發的適應背後的遺傳改變，以及評估天擇在演化生物學的關鍵問題，也就是在物種起源中究竟扮演了多重的角色。
天擇的基本：變異與篩選
了解天擇推動演化最好的方式，就是考慮生命週期特別短、可以觀察許多世代的生物。有些細菌每半小時就可以繁殖一次，所以想像由兩種基因型組成的細菌菌落，一開始A、B兩種基因型的細菌數目相同。再假設，這兩種細菌都各自繁衍後代，即A型細菌只繁殖A細菌，B細菌只繁殖B型細菌，現在假設環境突然改變了，出現一種抗生素，A型細菌有抵抗能力，但是B型細菌沒有。在新環境中，A型細菌的適應力比B型細菌強，它們能存活下來，繁殖比B型細菌更多的個體。結果就是A型細菌的子代比B型細菌多。
「適應力」（fitness）在演化生物學中是解釋以下概念的術語：在特定環境中存活或繁殖的可能性。天擇在無數事件脈絡中重複作用的結果，呈現於我們今天所見到的大自然中以精巧方式適應各自環境的動物、植物（和細菌）。
演化遺傳學家可以在上面的論述中導出更豐富的生物學細節。舉例來說，我們知道不同的基因型來自DNA的突變，而核酸序列（由字母A、T、C、G串連組成）中的隨機改變，又組成了基因組的「語言」。我們也清楚了解，DNA其中一種字母變成另一種字母這類常見的突變出現的速率，在每一世代、每一配子的每一核酸上發生的機會大約是10億分之一。最重要的是，我們多少了解突變對生物適應力的影響。絕大多數核酸的隨機突變是有害的，也就是說，這些突變降低生物的適應力，只有一小部份是有利的，能夠提高適應力。其他形式的突變大部份也是一樣。就像電腦程式碼中打字錯誤會引發問題，在精密校準的系統中，隨機的改變更有可能干擾正常的運作，而非改善。
適應性演化因此分為兩個步驟，天擇和突變會精準的分工，每一世代，突變都會為族群帶來新的遺傳變異，天擇則負責篩選這些變異。嚴苛的環境會降低族群中「壞的」（相對而言不適應）突變的數目，並提高「好的」（相對而言適應）突變的數目。值得一提的是，一個族群可以同時儲存許多遺傳變異，而這些變異在環境改變時可以協助族群度過。幫助A型細菌抵抗抗生素的基因，也許在一開始沒有抗生素的環境中一無是處或甚至稍微有害，但是這個基因的存在讓A型細菌面臨環境改變時得以存活。
族群遺傳學家也以數學的方式描述天擇，並且提出看法。例如遺傳學家指出，一個基因型在族群中的適應力越強，所佔比率增加得也越快。的確，我們可以計算出這類比率增加的速度。族群遺傳學家也發現一件驚人的事實，即天擇有超乎尋常的銳利「眼睛」，可以看出不同基因型適應力間極微小的差異。就算在有百萬個體的族群中，天擇也可以揪出那百萬分之一的不同。
天擇說一項值得注意的特性，在於它似乎在生物實體任一層次（基因到物種）都有效。自達爾文以降的生物學家，當然仔細推敲過個體間的適應差異，但是原則上天擇可以解釋任何單位之間的生存或繁殖差異。譬如說，你可能推論地理分佈範圍廣闊的物種（以物種為單位）存活的時間，比地理分佈範圍狹隘的物種要久。畢竟，分佈範圍廣的物種可以容忍幾個地方族群的滅絕，局限在某些地區的物種就不能。順著天擇說的邏輯，隨著時間推展，分佈範圍廣的物種數目應該會增加。
雖然這項論述聽起來十分合理，而且演化學家的確懷疑更高層次的選擇會不時發生（見第46頁〈群體有什麼好處？〉），大多數的生物學家仍同意天擇通常發生在個體或基因的層次，原因之一是個體的壽命比物種的壽命短，因此天擇對個體的篩選往往蓋過對物種的篩選。
天擇有多普遍？
關於天擇，生物學家可以提出的最簡單問題之一，令人驚訝的，也是最難回答的問題之一：天擇對一個族群整體的遺傳組成能夠影響到什麼程度？沒有人真的懷疑天擇推動了現今生物實體特徵的演化，沒有其他任何合理的方式能解釋喙、二頭肌和大腦這類顯著身體特徵的由來，但是對於天擇在分子演化有多大的影響，則存在嚴重的疑慮。數百萬年來，DNA的演化改變，究竟有多少比例是由天擇而非其他過程所推動的呢？
在1960年代以前，生物學家的答案是「幾乎全部」，但是由日本學者木村資生所率領的族群遺傳學家團隊，強烈質疑了這項看法。木村資生認為，分子演化通常不是由「正向」的天擇所驅動的，在正向天擇作用的情況下，環境會增加原本稀少但有利的基因在族群中的比率。木村資生主張，幾乎所有留存在族群中或比率較高的基因突變，都是中性選擇的結果，這些突變對生物體的適應力並沒有顯著的影響（當然，有害的突變仍然不斷出現，但是這些突變在族群中的比率永遠無法大幅增加，因此在演化上是死路一條。）由於中性突變在環境中基本上是隱形的，這類突變可以靜悄悄的溜進整個族群，隨著時間過去，大幅改變整個族群的遺傳組成。這個過程稱為隨機的遺傳漂變，是分子演化中性理論的核心。
在1980年代以前，許多演化遺傳學家都接受了中性理論，但是以此為基礎的數據大多是間接的，仍然缺乏必要的檢驗，後來有兩項發展協助解決了這個問題。首先，族群遺傳學家發展出簡單的統計方法，來辨別基因組中的中性改變和適應性改變。其次，新的技術能夠定出許多物種的基因組序列，因此提供龐大的數據來執行統計檢測。新的資料指出，中性理論低估了天擇的重要性。
美國加州大學戴維斯分校的貝剛（DavidJ.Begun）和蘭利（CharlesH.Langley）所領導的團隊，比較了兩種果蠅的DNA序列。研究人員分析了兩種果蠅各約6000個基因，並註記哪些基因在兩種果蠅不再有共同祖先後就開始分歧。藉著統計檢測，他們估計可以排除約19%的基因經歷中性演化。換句話說，天擇驅動了所有研究的基因中1/5的演化分歧。（由於他們使用的統計方法比較保守，實際的比例可能更高。）這項結果並非意味著中性演化不重要，畢竟剩下81%基因的歧異應是由遺傳漂變推動的，但是這說明了天擇在物種分化的過程中，比起之前多數中性理論學家所推測的要扮演更重要的角色。類似的研究也讓多數的演化遺傳學家歸納出結論，即便是在DNA的核?酸序列中，天擇也常驅動著演化改變。
天擇說的遺傳學基礎
不過就算生物學家回到一般的身體特徵（喙、二頭肌、大腦），而且有自信的說是天擇驅動了這些特徵的演化，他們通常還是對天擇如何發生一無所知。舉例來說，不久之前科學家對於構成適應演化的遺傳改變還所知甚少，但是隨著遺傳學的進展，生物學家已經可以正面迎擊這個問題，而且企圖回答關於天擇的幾個最基本問題︰生物經由天擇適應環境的過程，是由少數幾個基因還是許多基因造成？我們可以辨認出這些基因嗎？適應相同環境的過程中，都是同樣的基因發揮作用嗎？
要回答這些問題並不容易。主要的困難在於，單獨一個有利的突變對生物個體適應力的影響非常小，也使得演化的改變非常緩慢。演化生物學家對付這類問題的方法之一，就是在實驗室中培養繁殖快速個體的族群，在人工的環境中要適應的差異較大，演化也因此加快。如果這些生物的族群夠大，能夠持續穩定提供突變，則幫助更大。在微生物的實驗演化學研究中，科學家通常會將一群遺傳組成完全相同的微生物置於全新的環境中，迫使這些微生物適應新環境。由於所有的個體一開始的DNA序列完全相同，天擇只能作用在實驗過程中新生成的突變。研究人員接著測量這些微生物在新環境中的繁殖速率，再對應時間，描繪出族群的適應力變化。
最有意思的實驗演化學研究利用的是噬菌體，那是小到可以感染細菌的病毒。噬菌體的基因組非常小，所以生物學家在實驗一開始以及之後的任何時間，都可以定出他們全部基因組的序列，這也允許生物學家追蹤被天擇「選上」而固定下來的每個遺傳變化。
美國德州大學奧斯丁分校的霍德（K.KichlerHolder）和布爾（JamesJ.Bull），利用兩種非常相近、會感染大腸桿菌的噬菌體ΦX174和G4進行了一項實驗。研究人員一開始先讓噬菌體處於異常高溫的環境，然後再讓噬菌體去適應溫暖的新環境。兩種物種適應新環境的能力，在實驗一開始就快速攀升，而且在這兩個例子中，研究人員見到相同的模式：適應力在實驗初期快速升高，然後隨著時間逐漸趨緩，霍德和布爾能辨認造成適應力增高的改變。
雖然實驗演化學的研究提供了天擇作用全新的觀點，但是這類方法仍然局限於比較簡單的生物，而且只有在這類生物身上才可能重複定序完整的基因組。也有人指出，實驗演化學施予生物的篩選壓力太大了，這可能比自然界中的實際情況要嚴苛。我們想要知道自然環境中天擇作用在高等生物的情形，因此必須尋找研究可用於緩慢演化歷程的方法。
自然界中的天擇
要這麼做，演化學家通常轉而研究分隔已久的族群或物種，這些族群或物種間的適應差異已經經過天擇的精雕細琢，變得十分明顯。生物學家接下來會調查這些差異的遺傳組成。舉例來說，美國密西根州立大學的謝姆斯凱（DouglasW.Schemske）和華盛頓大學的布拉德肖（H.D.Bradshaw,Jr.）分析了天擇在彩豔龍頭與紅龍頭之間的作用。這兩種龍頭花親緣相近，但彩豔龍頭主要是由大黃蜂授粉，而紅龍頭主要是由蜂鳥授粉。其他相近種的研究顯示，溝酸漿屬（Mimulus）中的鳥媒傳粉，是演化自蜜蜂授粉。
單就花色來看，彩豔龍頭是粉紅色，而紅龍頭是紅色（參見右方〈物種形成與單一基因〉），這足以說明授粉媒介偏好的差異。謝姆斯凱和布拉德肖在雜交這兩種植物的時候，發現絕大部份的花色差異似乎是由YellowUpper（YUP）這個基因所調控。以這項發現做開端，他們創造了兩種雜交系，第一種雜交系的YUP來自紅龍頭，但剩餘的基因組完全來自彩豔龍頭，產生的花色是橘色的；第二種雜交系則是第一種的鏡像，YUP來自彩豔龍頭，剩餘的基因組來自紅龍頭，產生的花色是粉紅色的。
把這些雜交植物移植到野外後，研究人員注意到YUP對授粉媒介的探訪有顯著的影響，像是蜂鳥造訪帶有紅龍頭YUP的彩豔龍頭的次數，就比之前造訪純系彩豔龍頭的次數多了68倍，而在對應的實驗中（帶有彩豔龍頭YUP的紅龍頭），大黃蜂造訪的次數多了74倍。無疑的，YUP在紅龍頭的鳥媒傳粉演化中扮演了關鍵角色。這項研究顯示，天擇有時候可以在相當簡單的遺傳改變上建立適應。
物種的起源
達爾文對天擇最大膽的主張之一，就是解釋新物種如何誕生（畢竟他的巨作題為《物種起源》）。不過，他的論述真的解釋了物種起源嗎？天擇在物種形成，也就是將一個支系分割成兩個支系的過程中，扮演了什麼樣的角色？至今這些問題仍是演化生物學中重要的研究課題。
要找出這些問題的答案，我們必須先釐清演化學家所談的「物種」是什麼。與達爾文不同，現在的生物學家通常意指的是「生物種觀念」，這個觀念重點在於不同的物種之間存在著生殖隔離，它們的遺傳特徵阻止彼此之間交換基因。換句話說，不同的物種的基因庫是彼此隔離的。
一般認為，在生殖隔離演化出來之前，兩個族群之間必須先有地理隔閡。達爾文在《物種起源》所描述加拉巴哥群島上的雀鳥，是在地理隔閡發生之後，才明顯的分歧為今天所觀察到的不同物種。
如果生殖隔離真的發生，通常會有幾種類型。例如在求偶階段，某物種的雌性可能拒絕與另一物種的雄性交配（如果這兩種物種又回到同一區域）。像是蝴蝶Pierisoccidentalis的雌蝶，就不會與親緣種Pierisprotodi的雄蝶交配，這可能是因為兩種雄蝶的翅膀圖樣不同，就算兩物種真的交配成功，產生的雜交後代無法存活或不孕，則又代表了另一種生殖隔離：如果雜交的後代不孕或死亡，基因便無法在兩物種間交流，於是對現在的生物學家來說，天擇是否推動了物種起源的問題，可簡化成天擇是否推動了生殖隔離。
20世紀大部份的時候，許多演化學家認為這個問題的答案是否定的，他們認為遺傳漂變才是推動物種形成的關鍵。近來的物種形成研究，最有趣的發現之一就是遺傳漂變的假設很可能是錯的，天擇才是物種形成過程中的主角。
其中一個例子就是先前提到的兩種龍頭花的演化史。由於它們的傳粉媒介鮮少造訪「錯」的龍頭花，這兩種物種幾乎形成完全的生殖隔離，儘管這兩種龍頭花有時會出現在北美同一個地區，但是造訪彩豔龍頭的大黃蜂，幾乎從不會造訪紅龍頭；造訪紅龍頭的蜂鳥，也幾乎從不會造訪彩豔龍頭，因此花粉鮮少在兩物種間傳遞。事實上，謝姆斯凱和同事發現，單單授粉媒介的差異就足以說明兩物種間98%的遺傳阻隔。毫無疑問，在這個例子中，天擇形塑不同植物適應不同的授粉者，因而造成明顯的生殖隔離。
其他關於天擇在物種形成中作用的證據，來自意想不到的一群人。近10年來，幾位演化遺傳學家（包括我）找出了六個導致不孕或無法正常生長的基因（主要是在果蠅上），在各個物種內執行許多功能：有的負責製造酵素，有的負責產生結構蛋白，有的製造與DNA結合的蛋白。
這些基因展現了兩種驚人的模式。首先，在這些導致雜交後代出現問題的基因中，很多都分歧得異常快速。其次，族群遺傳學的分析顯示，這些基因的快速演化，主要是由天擇所推動。
關於天擇作用在物種形成的研究中，龍頭花和果蠅的研究只是龐大且不斷增加的文獻中的一小部份。不可否認的，大多數的生物學家現在都同意，天擇是重要的演化動力，不僅在物種內的漸進改變如此，新物種的形成也是如此。雖然一些未受專業訓練的人士仍然質疑天擇論的適當及可信與否，但或許有點諷刺的是，幾十年來天擇論在演化生物學家心中的地位只是變得更穩固。