一眼就看出熟人 : 由腦內不同區域所組成的臉部辨識系統
當我們走在城市的街道，很輕易便能從熙攘的人群中認出朋友。然而，每個人臉上眼睛、鼻子、嘴巴的位置都差不多，也都能產生類似的表情，所以這樣的辨識能力其實並不如表面看來的容易。究竟人類的大腦是否存在專門負責分辨臉孔的特定區域？或者仰賴大範圍且多功能的綜合區域來辨識呢？數十年來，科學家為此爭辯不休。現在，兩個實驗結果使長期的爭論告一段落了，我們腦內的確有專責的臉部辨識系統。
1990年代後期，大腦影像研究即顯示人們注視臉孔時，與物體辨認能力有關的大腦顳葉（temporallobe）中，有某些區域會比看著其他物體時更活躍。但仍不確定這些區域的神經元是只受到臉孔的刺激？或是牽涉更廣泛的、可由任何事物細節引發的反應？
幾年前，曹（DorisTsao）與她在美國哈佛醫學院的同事對此發表論文。她以猴子做為「臉部辨識」研究的對象，發現這些辨識區域的神經元只會對臉孔產生反應。目前任職於德國不來梅大學的曹說：「我們的實驗證明這些區域具高度專一性。不過，這些區域是各自獨立運作或為聯合的迴路系統？仍不得而知。」因此，曹使用結合大腦影像與單一細胞刺激，繼續進行相關實驗。她和博士班研究生穆勒（SebastianMoeller）以電極刺激臉部辨識區域內的神經元，同時以功能性磁共振造影（fMRI）監測大腦其他部位。2008年初他們發表的結論顯示，各臉部辨識區域之間具有緊密且高度的聯結：當一個臉部辨識區域受到刺激時，其他臉部辨識區域幾乎都會產生反應；非臉部辨識區域的活化，僅能引起其他非臉部辨識區域的反應。
曾指導過曹的哈佛醫學院神經科學家利文斯敦（MargaretLivingstone）說：「這實在是令人震驚的消息！不同臉部辨識區域之間的連結性非常精準，這表示真的有一個針對臉孔的辨識系統，和辨識其他物體的區域完全不同。」
曹的研究隨即擴展至大腦額葉（frontallobe），該部位可將感覺訊息轉為目標導向的行為。她解釋：「我們不只看見臉孔，還會產生後續反應；我們會辨別表情、將其儲存至記憶中，並歸類成朋友或敵人。」因此她認為，臉部辨識區域可能在額葉。
透過fMRI，曹發現了三個臉部辨識區域。其中之一位於負責情緒評估及社交行為的額葉眼眶面皮皮層（orbitofrontalcortex）。更進一步的測試顯示，帶有表情的臉孔較能刺激此區域，因此可能具理解情緒表達的特殊功能。（相反的，顳葉的臉部辨識區域的反應則和臉部是否有表情無關。）的確，額葉受損的病患雖能認人，卻無法感知對方的情緒。
現在，曹希望進一步了解腦中各區域辨識臉部的細節，她推測這些區域可能具有分工層級，例如一個區域先察覺臉部構造，其他區域再負責辨別細節，例如男性、驚訝的表情等。她強烈懷疑，之後那些區域與內顳葉（medialtemporallobe）連結。2005年，加州理工學院的科霍（ChristofKoch）曾於內顳葉發現能對特定人物（如女演員荷莉貝瑞）反應的神經元，曹的發現為辨識特定物體或人物的神經元運作機制帶來線索。
科霍說：「各區域都有所連結，你不僅會認得荷莉貝瑞的臉孔，還可以判斷出她有沒有生氣，或她是不是正看著你。這是個臉部專用的迴路，包含從大腦後方到前方的部位。」這種高度專一性的臉部辨識機制與人類的生存相關，科霍補充道︰「無論你是嬰孩、老人或盯著地板的呆瓜，都有此系統。人是社交的動物，臉部辨識的能力相當重要。」