光合作用發現外星生命的新指標 : 光合作用不但提供生物活動的能量，賦予大地繽紛的色彩，還能透露外星球上是否有生命存在。
自從1990年代發現系外行星之後，這個領域就成為天文學與媒體的熱門話題，外星生命也因此有了「立足之地」。就在去年，歐洲太空總署的泰尼提（GiovannaTinetti）所領導的團隊發現，系外行星的大氣中有水蒸氣，這更讓外星生命的研究「水到渠成」，一些科學家已經在認真討論外星生命可能的模樣，而光合作用被選為外星球上最可能觀測到的生命活動跡象（見32頁〈外星植物會是什麼顏色？〉）。
光合作用是最重要的生化作用之一，地球上生物使用的能量，絕大部份直接或間接來自光合作用。它也是地球上進行得最旺盛的生化作用，這可由下列之「最」得知一二：吸收光能的葉綠素是地球上最多的生物色素；植物行光合作用時固定二氧化碳的「核酮糖二磷酸縮化?」（Rubisco），是地球上最多的酵素；最多的天然有機化合物是植物的纖維素，它由光合作用所合成的葡萄糖聚合而成。
科學家一直對光合作用深感興趣，早在18世紀末，英國的科學家普利斯特利（JosephPriestley）發現葉片浸在水中受光照後所放出的氣泡，是「淨化的空氣」，拉瓦錫（AntoineLavoisier）將這種氣體命名為氧。之後，科學家進一步的研究發現，植物只有綠色的部位才能行光合作用，而產生氧氣的量與光的強度與照射時間的乘積成正相關。由於植物的綠色部位才能行光合作用，科學家推定行光合作用所需要的光，應該是藍色和紅色（綠色的光沒有使用，因而反射出來）。
1883年，德國的植物學家安格曼（TheodorW.Engelmann）為了驗證光合作用利用了可見光譜中哪些顏色的光，將水綿（一種綠藻）放置於光透過三稜鏡所產生的彩虹光譜中，並在水中加入許多嗜氧的細菌，這些細菌會聚集在氧氣濃度高的地方，因此細菌聚集越多的區段，表示光合作用越旺盛。實驗結果顯示，好氧的細菌集中在藍紫色波段與紅色波段的區域（見29頁圖）。這個簡單的實驗，漂亮的指出植物主要利用紅光與藍光進行光合作用。後來科學家陸續發現與光合作用相關的色素，在植物中最重要的是葉綠素a、葉綠素b與類胡蘿蔔素，而這三者的吸收光譜，也呼應了上述實驗的結果。
光合作用中的量子力學
在化學的定義上，能夠吸收可見光的物質稱為色素。色素不會吸收可見光中的所有顏色的光，光合作用的色素亦然。當白光照射到色素時，沒有受到色素吸收的光，會反射或穿過色素，讓色素呈現出該波長的顏色。而色素分子會吸收哪些光，和分子所具有的電子軌域有關。
光合作用色素分子（也包括其他色素）有各種不同的電子軌域，每個軌域中具有的能量不同，像階梯一樣是不連續分佈的，高低的差異主要是由組成分子的原子以及分子的結構所決定。葉綠素呈現綠色主要是由於含有鎂，類胡蘿蔔素的顏色主要是由共軛雙鍵的數量所決定的。
根據不相容原理，每個軌域中能容納的電子數量有限，而電子會先分佈於低階（能量較低）的軌域中，再依次往上填。在沒有受到光照的情況下，色素分子的電子處於能量最低的狀態，稱為基態（groundstate）。當適當波長的光照射到色素分子時，電子就會些接收光的能量，從基態軌域跳躍到能量比較高的軌域，此時的電子處於激發態（excitedstate）。
在激發態軌域上的電子並不穩定，很快就會降回到基態軌域（10億分之一秒內），這時電子當初吸收的能量便以熱能或震動的方式釋放出來，或者是放出光，這種光稱為螢光（fluorescence）。如果用紫外線照射葉綠素，葉綠素會發出紅色的螢光。
植物的太陽能天線系統
色素分子隨處可見，吸收的光能通常都浪費了，不是轉變成螢光，就是變成熱而消散了，但是在植物中，色素分子所吸收的能量不會白白浪費，葉綠素a、葉綠素b與類胡蘿蔔素會聚集起來，加上其他小分子與蛋白質，組成光合系統（photosystem），成為收集光的天線。每個光合系統都有數百個的葉綠素與類胡蘿蔔素，只要其中一個色素受到光照激發，就會將這股能量透過其他色素分子，層層傳遞，最後抵達光合作用中心的葉綠素a。在這個中心的葉綠素a，能吸收相當於紅光波長的能量。
在光合作用中心，這股能量會讓水裂解，產生質子（氫原子核）與電子（以及副產物氧氣），以合成具有高能量的分子ATP以及還原劑NADPH。這個反應在光照之下才會進行，稱為光反應。在植物中，由光反應產生的ATP與NADPH，多用在將二氧化碳中的碳原子還原，以合成碳水化合物，做為能量與組成結構的原料，這個過程只要有ATP與NADPH，不需光照也能進行，因此稱為暗反應，通常合成的碳水化合物是葡萄糖。葡萄糖之後會聚合成澱粉，以利儲存，或是合成纖維素，成為細胞壁中提供支撐力量的主要物質。
植物是行光合作用的主要生物，但是在植物以外，還有其他生物也能行光合作用，但是因使用的色素不同而呈現綠色之外的顏色，這是由於環境中最豐富的光波長不同，生物為了最有效吸收光能，適應的結果，例如褐藻（海帶）與紅藻（紫菜）的顏色就非綠色。此外，光合作用也不一定會吸收二氧化碳而且放出氧氣，例如紫硫菌和綠硫菌，也能以光合作用取得能量，但是不吸收二氧化碳。就如同可見光的光譜色彩紛陳，能行光合作用的生物也適應了可見光，顏色變化萬千。
目前大氣中約有1/5是氧氣，這是光合作用累積的產物，也是生物呼吸所依賴的；氧氣轉變形成的臭氧，阻擋了陽光中大部份的紫外光，使得生物能在地表上活動；植物每年藉由光合作用產生的醣類高達1600億公噸，提供其他生物活動的能量。目前已知的生化作用中，還找不到如同光合作用這般規模巨大、影響又長久深遠的。100多年前，植物學家用桌上的顯微鏡，觀察彩虹色光所照射的水藻，研究氧氣與生物能量的源頭；現在的天文學家利用先進的望遠鏡，分析太陽系之外行星的光譜，追尋的是可能的生命跡象。兩者的共通之處，就是光合作用。