三千煩惱絲 : 人人都有三千煩惱絲，但實際上真的只有「三千」嗎？常有人說「心細如髮」，那一根頭髮到底多粗呢？為什麼正常人也會掉髮？為什麼頭髮燙過了就會捲？長在我們頭頂的頭髮，究竟有多少有趣的秘密？
頭髮的構造分為毛囊和髮幹，髮幹是由毛囊所製造的角質蛋白，其中外露在頭皮上的部份，就是外觀上看到的頭髮。毛囊位於頭皮的真皮層，下方有貼近皮下脂肪的毛乳頭。毛囊根部呈球狀膨大的部份稱為毛囊球體，會進行細胞分裂，產生含有角質蛋白的毛母細胞，毛母細胞剛產生時是軟的，含有90%的水份，但會逐漸失去水份、死亡，向外堆疊形成髮幹。髮幹沒有生命，當然也沒有神經和痛覺，所以剪頭髮不會感覺痛；而毛囊是活的，有血管和神經，而且人一出生就有，不僅不會增生，一旦死亡也無法再生，所以人的頭髮當然也只會越來越少。
一般人到底有多少根頭髮？成年人的頭皮面積約600~700平方公分，每平方公分約有80~110個毛孔，每個毛孔會長出1~4根頭髮，平均約2根，因此每人約有9~15萬根頭髮；髮量因人種不同而有所差異，黑人頭髮最少，大約只有9萬根，金髮白人最多，約14萬根，棕髮白人約11萬根，黃種人則有10~11萬根頭髮。
不過每個人的髮量並不會固定，因為頭髮會不斷脫落，每天脫落50~100根是正常的，是頭髮到了生長週期結束時必然面臨的命運。
頭髮的生長速度大約每月1~1.5公分，但不會無止盡地生長，男性頭髮的生長週期約為2~4年，女性則是3~6年，時間一到，髮幹就會從毛囊上脫落，所以大多數人的頭髮最多大概只能長到一公尺左右。每一個毛囊大約會經歷25個頭髮生長週期。
頭髮的煩惱
頭髮的保護機制和頭皮一樣，是一層由汗腺分泌的汗水和皮脂腺分泌的油脂混合而成的「油脂平衡保護膜」，這層保護膜可以潤滑頭髮，同時因為呈弱酸性，可抑制部份細菌孳生，但整體而言，頭皮的單位面積微生物量仍是人類體表最高的。當油脂和汗水的分泌不平衡時，保護膜就受到破壞，有可能會造成頭皮過油、過乾或是過敏三種症狀。
除這層油脂平衡保護膜外，頭髮髮幹的最外層還有3~10層的角質鱗片；同樣地，頭皮的最外層也是具有保護作用的角質層。頭皮和其他皮膚一樣，分為表皮、真皮、皮下組織三層，表皮的最裡層和真皮連接處稱為「基底層」，基底層和毛囊球體有點類似，會產生新的角質細胞，角質細胞會逐漸失去水份萎縮，並被新產出的角質細胞推往外層，最後移到最外層形成角質層，然後脫落。角質細胞非常小，所以在正常情況下一個一個脫落時，肉眼完全看不到；但是當角質細胞代謝作用受到干擾時，形成大片脫落，就成為頭皮屑。產生頭皮屑的原因包括脂漏性皮膚炎、乾癬、毛囊炎、輪狀癬等。
台大醫院皮膚科主治醫師蔡呈芳表示，其他的生理刺激如抽菸、喝酒、熬夜、吃刺激性食物等，雖然都可能提高發生頭皮屑的機會，但根本原因還是皮屑芽孢菌作祟。每個人的頭上都有皮屑芽孢菌，生存於含油脂的環境，正常情況下不會造成危害；但若遺傳體質、免疫異常、皮脂腺分泌過盛或是疏於洗頭，使頭上油脂過於豐富，皮屑芽孢菌就會增生，刺激頭皮的角質細胞過度增生並加速代謝。
一般皮膚產生的角質細胞，從基底層到表面的角質層約需28天，頭皮的表皮細胞只需15天；但要是細胞代謝速度受到干擾而只花了7~8天就移動到表皮最外層，此時角質細胞尚未完全成熟，會結合在一起形成肉眼看得見的頭皮屑。出現頭皮屑時，並不是全部頭皮都會產生，而是某一區塊因細胞代謝混亂而產生，其他區塊還是正常的。