台灣如何成為蝴蝶蘭王國？ : 
台灣地處亞熱帶，是蝴蝶蘭分佈的最北界限，冷涼的冬季溫度誘導花芽分化、抽梗、開花，形成台灣春天蝴蝶蘭滿園盛開的特有景觀；尤其相較日本及歐美溫帶國家，台灣年平均溫度約22.5℃，十分適合蝴蝶蘭苗的經濟栽培，不僅可以節省更多的加溫費用，還可縮短栽培時間，降低不少生產成本。
自1988年起，蘭花業者利用本地的天然氣候，以及諸如育種、栽培技術、病蟲害防治、溫室環控，甚至生物技術，轉型以企業化栽培經營蝴蝶蘭產業。根據業者概估，2001年所生產的蝴蝶蘭約為3500萬株，其中700萬盆株供應內部市場，其餘皆外銷；2004年的蘭花產值約37億元新台幣，外銷金額約9億元，至2006年蝴蝶蘭的外銷金額已經達12.79億元，台灣「蝴蝶蘭王國」可非浪得虛名。
新品種引領全球流行風潮
台灣蝴蝶蘭外銷的產量金額，一向是媒體關注的焦點，不過這裡面還有許多不為人知的故事，以及造就這項產業之所以成功的努力歷程。例如，轟動各大蘭展的各式黑花蝴蝶蘭，是近15年台灣蝴蝶蘭育種者以「小農」特有的敏銳而豐富的經驗，從金孔雀連春品種（Phal.GoldenPeoker’Ever-spring’）雜交育種而來，在1994~2002年間共獲得美國蘭藝學會（AmericanOrchidSociety,AOS）58個獎項，包括2個金牌獎、17個銀牌獎、30個銅牌獎、9個評審獎，證明了在量產、外銷之外，台灣的蝴蝶蘭品種也足以帶領全球流行的風潮。
黑花蝴蝶蘭又名「小丑花」（harlequin），是美國蘭藝學會評審委員貝克特（PaulBechtel）於1996年應邀到台灣國際蘭展擔任審查時所命名的，取其花瓣上產生不尋常黑紫色小丑臉斑塊之意。三年後，連春蘭園選育的大型白底黑斑小丑花「香檳」（ShangPin），在台灣國際蘭展中獲得美國蘭藝學會金牌獎（該獎的審查團是由國際專業育種者所組成，評選重點為花朵的特殊性），這是自1983年以來台灣蝴蝶蘭第二次獲此大獎，而且從育種到開花都是由台灣蘭界育成的新品種。
另外，從1990年初起，台灣育種者從金孔雀連春品種分生苗的變異株選育之BL新突變種，其花被的黑紫色斑塊比連春品種更大而深色，雜交後優異個體株名為「慶典」（Celebration），於2001年台灣國際蘭展被美國蘭藝學會授予金牌獎，是台灣蘭界育成之新品種第三次獲此殊榮，距第二次獲獎只有兩年。
這些得獎品種的小丑花各有其「噴點」（即斑點分佈）特性，雖然斑塊變化的成因至今不明，但1996年時美國蘭藝學會就已經授予金孔雀連春品種「評審獎」，肯定其對小丑花黑色遺傳的貢獻。
傳統雜交仍是育種的基礎
即使現今生物技術的進展十分快速，但是在園藝植物的育種上，傳統的雜交法仍然是一切的基礎。1970年以前，蝴蝶蘭的育種多注重白花的花型及花朵大小的改良；1970~1990年的蝴蝶蘭育種則著力於單朵花的改進，以趣味栽培者為主要消費對象，交配親代也較為特殊，因而較少具有發育性的種子，一旦獲得開出珍奇花朵的實生苗，則身價非凡，例如Phal.Yip雜種的未開花實生株在1980年一株叫價新台幣一萬元；1978年的「黃帝」（P.GoldenEmperor‘Sweet’）母株與分生株共17株以新台幣300萬元成交（詳見82頁〈專利趣談：黃帝〉）。
隨著蝴蝶蘭企業的國際化，育種者除了考量花型、花色外，花朵壽命、花梗長短、葉型葉姿、易養性、開花性、抗病性以及交配組合所能生產的種子量等，都是在選擇親代組合時一併考慮的因素，以期能培育出符合消費者需求、又能以普及價格供應國內外市場的蝴蝶蘭。
在2000年以前，台灣生產外銷的蝴蝶蘭，受限於分生苗微體繁殖生產成本，除了極少數的品種是用分生苗量產外，大部份是以雜種實生苗為主要的商品型態，方法是由兩個優良的親代雜交，將未成熟的種子置於試管內播種、萌芽後，經母瓶、中母瓶和子瓶等階段（約10~12個月），再從瓶中移出，成長為小苗、中苗、大苗，最後則是開花株（約18~24個月）。國內市場是以開花株的盆花為主，外銷市場則以瓶苗及大苗為主。
評估哪個雜交組合的實生苗最適合市場需求，是極為重要的工作，評估的方式是「後裔檢定」（progenytest），這是為育成蝴蝶蘭商業雜種所採用的育種方法。為了培育出符合企業化栽培的新品種，育種者必須收集各種不同特性的蝴蝶蘭做為基因的來源，並靈活運用，才有可能達成心目中理想的品種。以台灣蝴蝶蘭企業化產業的先導者台糖公司為例，他們的「種原室」即收集、保存了42種蝴蝶蘭原生種以及1600多個優良品種，可做為育種的親代；同時也調查了植株園藝性狀及開花性等，並以電腦建檔。每年到了開花期，台糖的育種人員即根據育種的目標，就保存種源的優缺點，擬定適當組合進行雜交。雜交的果莢成熟後，便進行無菌播種，經過一連串的培育過程，每一種雜交組合可得到250~500個子代。育種人員會在瓶苗、小中苗，和最後的開花期三個階段進行評估，之後還要經過幾次選拔，通過的品種才會進行試銷及登錄命名。若有特性優良的單株，部份可留做種源保存，以備進一步的改良，部份則提供做為商業用分生苗品種。…
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2007年第69期11月號】
