生命起源比你想的更簡單 : 地球上突然出現RNA之類能自我複製的大分子，可能性微乎其微；但是由能量驅動的小分子反應循環，反而比較可能是生命的開始。
不平凡的發現可以讓人提出不平凡的主張。當華生（JamesWatson）宣佈他和克里克（FrancisCrick）發現了DNA的結構後，克里克立即「飛奔到老鷹酒吧，告訴附近每個人：『我們已發現了生命的秘密。』」DNA優美的雙股螺旋結構，值得科學家投注熱情：這種結構讓遺傳訊息能夠以四種化學物質（鹼基）構成的字母來傳達下去，就像是英文使用26個字母來書寫一樣。
此外，這些資訊儲存的形式為兩條長鏈，兩條長鏈記錄了彼此的內容，這種安排顯示了雙螺旋的複製機制：DNA雙股螺旋的兩條長鏈在複製時會分開，帶有鹼基的DNA基本單元（核酸）會沿著剛分開來的兩條長鏈排列並連接，形成兩個新的雙股螺旋結構，這兩個都是原本DNA的複製品。
華生–克里克的DNA的結構，激發了排山倒海般有關活細胞運作方式的發現。諾貝爾獎得主繆勒（H.J.Muller）寫道，基因成份是「活生生的物質，是最早生命的現今代表」；天文學家薩根（CarlSagan）想像它是「一個原始、裸露而活生生的基因，處於稀薄的有機物質溶液中。」（這裡的「有機」是指含碳原子的化合物，它們存在於生命中，也存在於非生命世界中）雖然人們對生命提出了許多不同的定義，而繆勒的看法和美國航太總署（NASA）的定義剛好一致：生命是能夠自我維續、進行達爾文式演化的化學系統。
道金斯（RichardDawkins）在他的《自私的基因》一書中，詳細描述了最早的生命物質：「在偶然的機緣下，一個神奇的分子形成了。這種分子可能不是當時最大或最複雜的分子，但它有一個非常特別的性質：它能夠複製自己。讓我們稱它為『複製子』（replicator）。」道金斯在30年前寫下這段話時，DNA是最符合這個角色的候選者，後來研究人員又認為其他分子可能是最早的複製子，但我和一些科學家認為，複製子的生命起源模型有其根本的缺陷，我們傾向另一個比較有道理的概念。
當RNA統治世界
科學家很快就發現「DNA為始」理論的困境。DNA在複製時如果沒有一些蛋白質的幫助，就無法進行，而蛋白質是一群化學結構和DNA極為不同的大分子。DNA和蛋白質都是由一些基本單元串連形成的，DNA由核酸組成，蛋白質則由胺基酸組成。蛋白質是細胞內多才多藝的角色，像蛋白質家族中最為人知的酵素，就是扮演推手的角色，來加速原本過慢而無法用於生命的化學反應。今日細胞所用的蛋白質，都是根據儲存在DNA內的藍圖所建造出來的。
以上的描述讓我們回到了一個古老的謎題：先有雞，還是先有蛋？DNA帶有指示組裝蛋白質的方法，然而如果沒有蛋白質的幫忙，這些資訊也無法讀取或複製，那麼是哪一種大分子先出現？是蛋白質（雞），還是DNA（蛋）？
當科學家的焦點轉移到候選者RNA時，一個可能的解答浮現了。多才多藝的RNA和DNA一樣，是由在細胞內擔任了許多重要角色的核酸所構成。某些RNA可以將DNA的訊息轉達給負責建造蛋白質的核糖體（而核糖體主要由另一類RNA組成）。RNA在執行其各項任務時，可以形成和DNA一樣的雙股螺旋結構，也可以和蛋白質一樣以單股折疊成不同的構造。
1980年代初期，科學家發現了核糖（ribozyme），這是一種擁有酵素功能的RNA分子，此時雞與蛋的謎題終於有了一個簡單的答案：當第一個能自我複製的RNA分子出現時，生命誕生了。諾貝爾獎得主吉爾伯特（WalterGilbert）於1986年在《自然》發表了一篇富含創意的文章，他寫道：「我們可以想像一個RNA的世界，裡面的成員僅有可催化自我合成的RNA分子因此當時演化的第一步，就是RNA發揮催化活性，在核酸湯中組裝自己。」在這觀點下，最早具有自我複製能力的RNA從無生命物質中誕生，執行各種現在是由RNA、DNA和蛋白質負責的功能。
其他許多線索也支持在生命演化歷程中RNA早於DNA和蛋白質出現。舉例來說，許多稱為輔、可幫助酵素催化反應的小分子，裡面也帶有無明顯功能的RNA核酸。科學家認為這種構造是「分子化石」，是DNA或蛋白質尚未出現、由RNA統馭生化世界的時代留下的遺跡。
不過這類線索僅能支持RNA早於DNA和蛋白質，並不能提供有關生命起源的資訊，在RNA世界之前，可能還有其他生命物體主宰的階段。然而科學家將兩個觀點混淆，統稱為「RNA世界」。在此我會用「RNA為始」來表示RNA與生命起源有關的概念，以和「RNA早於DNA和蛋白質」的概念區別。
