酒癮不只是遺傳 : 酒癮的成因複雜。要減少台灣的酒癮者，也必須了解社會與心理的影響。
酒癮泛指所有因為飲酒不當而導致身體、心理、社會等方面障害的情況。目前精神醫學家把酒癮分為兩大類：酒精濫用（alcoholabuse）與酒精依賴（alcoholdependence）。酒精濫用是程度較輕的「酒癮」，雖然出現身心或社會障害，但尚未對酒精產生依賴。一旦出現依賴性，當事人便失去自我控制飲酒的能力；沒有酒喝的時候滿腦子只想喝酒，饑渴不已（craving）、坐立不安，甚至產生酒精戒斷症候群，滿足其身心需求的酒量通常會明顯地增加（請見72頁〈美國DSM-IV酒精濫用的診斷定義〉與〈美國DSM-IV酒精依賴的診斷定義〉）。
酒精進入人體後，經由血液循環很快到達大腦，對大腦皮質的「抑制中心」予以抑制。這個抑制中心在意識清醒時控制著人的慾望、衝動、情緒等，當酒精使其功能減退之後，緊張、焦躁的情緒緩解了，原來被壓抑而不敢表現的欲求、想法、憤怒、攻擊的言行等，一下子都出來了（所謂的藉酒壯膽），這是有些人會酒後失態的緣故。
在許多歐美國家，酒癮是個相當嚴重的醫學、公共衛生與社會問題，與身體、心理病症、意外事故、國家生產力、家庭問題、犯罪、暴力、自殺等都有密切的關係（請見左頁〈酒癮併發症〉），歐美各國家多年來持續投入龐大的經費與人力，致力於酒癮的研究與防治工作，但是成果始終有限，主要原因就在於酒癮的成因複雜，而酒又唾手可得。
台灣的酒癮問題日趨惡化
酒癮盛行率越高，酒癮造成的問題和危害就越嚴重。台灣最早的社區精神疾病調查完成於1940年前後，那時發現酒癮盛行率在漢族為萬分之一，在原住民為千分之一，不過當時酒癮個案僅界定為長期酗酒、已完全喪失工作能力者，因此很有可能低估了。1980年代的台灣社區精神疾病調查，採用操作性的診斷標準與診斷工具，並且涵蓋不同程度的酒癮個案，發現全台酒精濫用的盛行率為5.9%，與酒精依賴則為1.5%，而在原住民則分別高達26%和23%。可見原住民與漢族的酒癮比率差距縮小了，也就是40年間漢族的酒癮問題惡化的速度，可能比原住民快。不過，原住民幾乎每兩人當中就有一人染上酒癮，更是令人憂心。
由於酒癮時常造疾病成或使疾病惡化，因此統計綜合醫院住院病人具有酒癮的比率，往往可以反應出整個社會酒癮問題的程度。在台灣1986年的這項調查結果為11.4%，2004年則上升為16.5%，18年中增加將近一半。在西方，肝炎的罹患率被視為酒癮罹患率的間接指標，因為他們最大宗的肝炎是「酒精性肝炎」。台灣的「非酒精性肝炎」（例如B型、C型肝炎等）盛行率高，但是感染「非酒精性肝炎」的人如果也酗酒，肝臟會遭受雙重傷害，筆者長期追蹤原住民，發現同時罹患C型肝炎與酒癮的人，其肝功能損傷的比率是兩者皆無者的21倍。