露西的女兒 最古老的幼童化石 : 新發現的阿法南猿人骨架，再度引發專家辯論：人類的行走姿勢是如何演化的？
阿法（Afar）這片乾旱的不毛之地，位於衣索比亞的偏僻地區，一直是古人類學者最愛去的化石獵場。有一度，許多人族動物都在那兒生活。所謂「人族」（hominin），是指人與黑猩猩的始祖分化之後，人這一支裡的所有物種。阿法這地方很出名，也許是因為「露西」（Lucy）就是在那兒出土的。露西是生活在320萬年前的人類祖先遺骸，屬於南猿人屬阿法種（簡稱阿法南猿人）。現在，學者又在迪奇卡（Dikika）這個地方發現了一具教人驚豔的阿法南猿人骨架標本，距露西出土地點，不過四公里。露西過世時，已經成年，新化石是一個女孩的遺骸，她雖然生活在330萬年前，大家卻叫她「露西的孩子」。
其他那麼古老的人類祖先化石，沒有一具比她更完整；連露西都比不上。此外，迪奇卡出土的化石是最古老的人族兒童骨架，它給了科學家一個空前的機會，研究我們遠古親戚的發育過程。美國亞利桑那州立大學人類起源研究所主任約翰森（DonaldC.Johanson）評論道：「要是露西是20世紀最偉大的化石發現，這個孩子就是21世紀到現在為止最偉大的發現。」著名的露西正是約翰森在1974年11月底發現的。
孩子臉：這個最近公開的阿法南猿人化石，暱稱「賽蓮」，死的時候只有三歲。賽蓮的骨架比著名的露西還完整，例如露西的頭顱大部分都沒找到，賽蓮的不僅保存下來，而且完整的不得了。


衣索比亞籍古人類學家阿連賽吉德領導的團隊，發現了賽蓮。當時她的骨架大部分包藏在一塊砂岩中。



幸運兒
2000年12月10日下午，由阿連塞吉德（ZeresenayAlemseged）率領的化石獵人（搜尋化石的人）發現了那個孩子的化石。當時阿連塞吉德是人類起源研究所的博士後研究員，現在他在德國萊比錫的馬克士普朗克演化人類學研究所服務。一開始，化石的小臉只有一部份露出地面，大部份骨架仍然藏在一個甜瓜大的砂岩中。但是，阿連塞吉德回憶道：「我立刻就知道，那是人的化石。」因為它的眉骨平滑、犬齒小，還有其他類似人的特徵。不過，進一步的鑑定，得等到化石全部取出後才能進行。而從石頭裡取化石，就費勁兒了，必須小心翼翼，以牙醫用的工具將化石周圍混凝土似的石質一點兒一點兒修理掉。
阿連塞吉德花了五年才把這孩子的關鍵形態特徵修理出來；許多骨骼仍在岩石中。儘管如此，這個化石已經提供了寶貴線索，讓專家對阿法南猿人有了新的認識──大部份專家都認為，阿法南猿人是我們這一屬（人屬）的祖先。2006年9月21日，阿連塞吉德與他的團隊在《自然》發表了兩篇報告，描述這個化石，以及遺址的地質、古生物學脈絡。同時，他們在衣索比亞舉行記者會，宣佈這個發現，並為這個孩子取名為「賽蓮」（Selam）──在衣索比亞的幾個原住民語中，「賽蓮」的意思都是「和平」──祈望正在阿法地區交戰的幾個部落，能走向和平。
這副化石人骨，大概是個三歲女童的，包括一個完整的頭骨、整副軀幹骨，只有肢骨不全。連不比夏威夷堅果大的膝蓋骨，也保存下來了。許多骨頭沒有散開，仍然保持原有的關連。這麼完整的人類祖先化石實在很罕見，孩童的化石更罕見，因為孩子的骨頭脆弱多了，不易保存下來。這麼完整的兒童骨架化石，只有距今五萬年前的一個尼安德塔小孩比得上。
