人類的創造力    從何而來？ : 人類以智能創造出文化，甚至發展出科學；然而創造力是怎麼來的？腦中又發生了什麼事？認識創造力，才能讓自己更有創意！
人類有創造力（creativity）才會有科學。人類擁有文明的歷史至少已經有數千年，西方科學的發展也有400年以上，但是我們對於創造力的研究，卻只是最近50餘年才開始的事。究竟科學家對於創造力有哪些了解？正在創造中的定義創造力的概念也許起源很早，但當代心理學對創造力的重視與研究，常歸功於季弗德（JoyPaulGuilford）的研究與倡導，並以他在1950年美國心理學會的會長就職演說為濫觴。不過到目前為止，一般人對於「創造力」的概念仍然相當模糊，經常要問：「創造力究竟是什麼？」若要認真而且「有創意地」處理這一個問題，至少應考慮四種方式：乖乖回答問題、重新界定問題、證明這個問題無解，或證明這個問題有無限多解。首先來乖乖回答這個問題。季弗德的智力結構論，將思考歷程區分聚斂性思考（convergentthinking）和擴散性思考（divergentthinking）兩個概念，前者指針對一個問題尋找一個可接受的最佳答案，後者指根據既有的訊息生產大量、多樣化的訊息。擴散性思考雖不等同於創造力，但被視為創造力的潛能或創造思考的主要歷程，可用來預測創造性成果或表現。季弗德認為創造力是人類某些特質的組合，這些特質包括：對問題的敏感度、觀念流暢性、觀念新奇性、思考彈性、綜合能力、分析能力、觀念結構的複雜度，以及評鑑能力等。他也認為創造力在統計上是一個連續分佈，每個人或多或少都有些創造力，這些個別差異可以被測量出來。受到季弗德的啟發，後來發展的許多創造力測驗，例如托倫斯（E.PaulTorrance）著名的創意思考測驗，主要就是測量擴散性思考的能力，包括：觀念的流暢性（能生產大量觀念）、變通性（觀念具有彈性）、獨創性（觀念獨特）及精密性（品質改善）。這些測驗假定創造力是一種跨領域、一般性的特質，但也有一些學者認為創造力是領域特定的：一個人在某個領域（例如語言）具有創造力，不見得在另一個領域（例如繪畫）具有創造力。所以我們就必須使用領域特定的產物（例如文章或畫作）來測量作者的創造力。那麼，產物的創造性又該如何判斷呢？一般來說都是由該領域的若干位專家形成共識來判斷，很多時候，研究者或測量者並不要求領域專家提出判斷的標準，而是讓他們根據專業直覺去判斷，這種做法認為：「什麼是有『創造性』的產物，我（專家）說不清楚，但當我看到的時候，我就認得出來。」有些時候，專家也會列出判斷標準，這些標準通常同時包括兩項：第一、就該領域而言，此產物是新穎、獨特或前所未見的；第二、就該領域而言，此產物是良好、適宜、有價值或能解決問題的。通常，專利核定機構的判斷標準，也都包含這兩大類。