男腦女腦真不同 : 兩性的腦子，無論結構與反應，都頗為不同。
2005年1月14日，天色陰沉，美國哈佛大學校長桑默斯在一場會議中發表演說，針對女性在科學界人數比男性少的議題，提出了看法。他認為，因素之一也許是兩性的腦子在結構上有天生的差異。他的言論重新點燃悶燒了一世紀的辯論。19世紀末，就有科學家拿兩性在腦容量上的差異當證據，主張女性在智力上比男性低劣，因為科學家測量兩性的腦子，主要的發現就是女性的腦子往往比較小。可是，沒有人發現過任何證據，顯示兩性腦子的解剖學差異，可能是女性無法在數學、物理或工程等學科表現傑出的因素。學者反而發現，兩性的腦子在許多方面都非常相似。儘管如此，過去十幾年科學家在兩性的腦子裡發現了許多差異，結構的、化學的、功能的都有，令人驚訝。這些差異不只是有趣的性別特徵，例如可以解釋為什麼男性比女性更喜歡喜劇影集「三活寶」（ThreeStooges）。這些發現還讓人想到，許多神經心理問題，包括抑鬱、藥物上癮、精神分裂與創傷後壓力失調，也許有必要針對不同性別研發不同的治療方式。此外，既然兩性的腦子有差異，研究腦子結構與功能的科學家分析實驗資料時，必須考慮受試者的性別，而且在未來的實驗中，兩性受試者都得招募，不然結果就會讓人誤入歧途。雕塑腦子性別在許多認知與行為領域裡，都是有意義的變項，包括記憶、情緒、視覺、聽覺、顏面資訊的處理模式，和腦子對壓力荷爾蒙的反應。不少研究利用先進的非侵入式造影技術，如正子斷層掃描（PET）、功能性磁共振造影（fMRI），觀察活人的腦子，因而加速了性差知識的進步。這些造影實驗讓我們知道，腦子各分區的許多區域都有解剖變異。舉例來說，哈佛大學醫學院哥德斯坦（JillM.Goldstein）領導的團隊，以磁共振造影儀（MRIscan）測量過許多大腦皮質與皮質下區域。他們發現女性的額葉皮質（許多高等認知功能的所在）有許多區域比男性大，涉及情緒反應的邊緣皮質也一樣。另一方面，涉及空間知覺的頂葉皮質上，有些區域男性比女性大，負責對情緒資訊做反應的杏仁體（形狀像杏仁，它的反應包括令心搏加速、腎上腺素大量分泌）也一樣。這些尺寸差異，以及本文討論的其他差異，都是相對的，指特定區域佔整個腦子的比例。腦子有許多構造，一般而言，它們在尺寸上的差異，反映了它們對動物的重要程度。例如靈長類比較依賴視覺，而不是嗅覺，而鼠類正相反。結果，靈長類的腦子負責處理視覺訊息的區域佔較高的比例，鼠類腦子負責嗅覺的區域較大。因此，男性與女性的腦子有廣泛的解剖差異，表示性別的確會影響腦子運作的方式。