瀕臨絕種的野馬 : 在野外已越來越難看到野生馬的英姿。深入非洲原野，不僅可看到野生的馬科動物、見識馬的後宮社會型態，更能體悟保育的意義。
非洲野驢駐足在非洲厄立特里亞的一處多岩山坡上。這幾隻年輕雄驢腿上的獨特條紋，是科學家辨識牠們的重要特徵。
從很早以前，人類祖先在岩穴壁上作畫以來，人的想像力就跟著馬兒的力與美無限馳騁。那時約莫是在25000~20000年前，馬科動物正活躍於非洲、亞洲及美洲的草原上，牠們為數眾多，且是在生態系中扮演重要角色的草食動物之一。如今，野生的馬科動物只剩七種：野驢、斑馬各有三種，以及野馬一種，世界保育聯盟（IUCN）已將牠們列為瀕臨絕種的野生動物。包括IUCN我所主持的馬科動物專家小組在內的野生動物學家，正在研究這些在人類歷史上十分重要，但數量卻不斷減少的族群，以便在牠們仍漫遊於大草原之際，盡可能地了解牠們。同時，我們也在尋求遏止牠們滅絕的方法，並已於最近研擬出拯救行動的優先順序。兩種不同的生活方式我們以德國布藍茲維大學的克林格爾（HansKlingel）早先的研究為基礎，將野生馬科動物的社會組織，區分為兩種不同的模式。雖然所有的野生馬都分佈在空曠土地上，但是這些地區從乾燥的沙漠，到有溫和雨水滋潤的青青草原都有。而當地食物與水份取得的難易度，則決定了這些可能群居的野馬因為覓食、交配和撫養後代，進而形成的社會組織模式。非洲野驢原本已經極度瀕臨絕種，但由於當地政府的支持，加上原住民阿法爾人與野生動物共享資源的良好保育意識，使得非洲野驢在厄立特里亞的數量已經漸漸增加。
在草原上，例如非洲坦尚尼亞的塞倫蓋蒂平原，由於食物和水份充足，雌馬會一起覓食，並形成穩定的群體。而群體中唯一的一匹種馬，會阻止其他雄馬靠近，獨佔與所有雌馬交配的權利，也因此這種群居系統被稱為「後宮」或「家族」系統。不過在乾燥的地方，例如位於衣索比亞和厄立特里亞兩國的丹納基爾沙漠，由於食物稀少且水源有限，因此雌馬無法一同覓食，也無法形成固定的群體。成馬得自行找尋食物，而其中的雄馬會在食物和水源地附近建立地盤，如此一來，這隻雄馬便有權與任何一隻進入地盤覓食的雌馬交配。「後宮」系統的群體，基本上是由一匹雄馬，以及數匹雌馬和馬仔組成；其他雄馬則待在「單身漢」群裡。同一群的成年雌馬通常一輩子都生活在一起，但是種馬就可能被取代，這取決於年齡和打鬥能力，以及需要對付的競爭者數量。小馬仔會在2~3歲左右離開群體，其中雌馬通常在第一次發情期來臨時離開，加入別的家族；而雄馬則會多留幾年，才離開而投靠到單身漢群裡。草原斑馬、山斑馬和野馬組成的群體就是屬於上述的後宮系統，這通常可以提供雌馬和馬仔一個相對穩定、有利生存的環境。優勢種馬的存在，可以有效降低單身雄馬追求雌馬，並企圖與之交配的性騷擾問題。性騷擾是危險的，因為這會降低雌馬撫育後代的能力，並可能導致雌馬流產或新生馬仔的死亡。有種馬存在的穩定群體，也較能防禦掠食動物如獅子、狼與鬣狗的攻擊。