印尼矮人化石之謎 : 印尼新出土的人類化石，顯示不久之前，還有另一種人，與我們智人分享地球。

弗洛瑞斯人身材矮小，但是很聰明。1萬8000年前，弗洛瑞斯島雨林裡的劍齒矮象與巨鼠，是他們獵食的對象。
印尼弗洛瑞斯島上，村子裡有些傳說，主角都是一種奇怪的生物：身材矮小，直立行走，每跨一步身子都會偏向左方或右方，貪吃，還不斷軟語咕噥。村民管他們叫「哎步勾勾」（ebugogo），意思是「什麼都吃的姥姥」。科學家使盡渾身解數，才推論出這套傳說的靈感來自獼猴。哪裡知道，另一個誘人的解釋居然在2004年10月問世。印尼與澳洲研究人員組成的一個團隊，在弗洛瑞斯島上的一個洞穴挖掘，找到了一種矮人的遺骸，身高不過一公尺；他們直到1萬3000年前還生活在島上。這個消息震驚了古人類學界。過去大家以為，歐洲的尼安德塔人與亞洲的直立人，2萬5000年前都滅絕了，然後我們智人成為地球上唯一的人。此外，身材那麼矮小的人，都屬於「露西」之類的南猿人，他們生活在300萬年前，那時智人連個影子都沒有。從來沒有人預料過，我們智人曾與那麼矮小又長相原始的弗洛瑞斯人分享地球。也沒有人臆測過，頭骨只有葡萄柚大小的傢伙居然會擁有可與智人比擬的認知能力。教人驚訝的島
弗洛瑞斯島令古人類學家驚訝，可不是第一次。1998年，澳洲阿米代爾城新英格蘭大學的考古學家摩伍德（MichaelJ.Morwood）發表報告，說是在弗洛瑞斯島上的索阿盆地掘出了84萬年前的粗糙石器。當時東南亞只有一種人，就是直立人。索阿盆地遺址沒有出土人類遺骸，但是石器表示直立人當時已渡過分隔爪哇與弗洛瑞斯島的深水海峽。摩伍德團隊認為，他們的發現顯示直立人懂得航海。這個結論令人驚訝，因為在其他的直立人遺址裡，他們沒有留下什麼物質文化足以顯示他們居然會製造船隻。學者認為，人類的造船本領，最早也是6~4萬年前才發展出來的，那正是現代人遷徙到澳洲的時候。弗洛瑞斯島其他的早期動物移民，也許是游泳，或意外地乘坐漂流物到島上的。人類不是強有力的泳者，不可能憑泳技渡海，有人認為他們是乘坐自然漂流物渡海的。摩伍德與雅加達印尼考古學中心的蘇約諾（RadienP.Soejono）想重建人類在弗洛瑞斯島定居之後的歷史，於是將注意力轉移到弗洛瑞斯島西部一個叫做梁布亞（LiangBua）的巨大石灰岩洞。自1970年代起，印尼考古學家就在發掘梁布亞，時斷時續，完全視他們所能籌到的經費而定。但是他們只挖開了表層沉積物而已。2001年7月起，摩伍德與蘇約諾的團隊開始在梁布亞挖掘，目標是挖到基岩為止。不久，他們就挖出了大量石器，以及劍齒象的遺骸，牠們是現生象的親戚，可是體型小，現在已經滅絕。不過，考古人員直到第三季快結束時，才找到了辨認得出的人屬（Homo）遺骸──一顆人牙。摩伍德將那顆人牙的模型帶回阿米代爾城，送交他的同事布朗（PeterBrown）鑑定。布朗回憶道：「我看得很清楚，雖然那顆前臼齒大體而言像人牙，可絕不是現代人的牙齒。」七天後，摩伍德就接到消息，說是印尼隊員找到了一副骨架。他與布朗立即搭機趕往雅加達。雖然那顆前臼齒頗不尋常，但是新發現的骨架仍然教他們大吃一驚。它除了手臂骨沒找到，其他部位完整得很。它的骨盆形態，不僅透露主人以兩足直立的體態走路，還可能是女性。從她的牙齒與磨耗痕?判斷，她已成年。然而，她的身高只相當於現代人的三歲娃兒，腦子與最小的南猿人一般大。她還有其他的原始形態特徵，例如骨盆寬、股骨頸長。不過，在其他方面，這副骨架看來倒熟悉。她的牙齒小，鼻子窄，腦顱形狀與顱骨厚度，都像人屬動物。