阿拉斯加恐龍大追擊 : 約7500萬年前，在今日的阿拉斯加北部，有一群強壯的恐龍不畏嚴寒，在這裡繁衍茁壯。
白堊紀晚期的阿拉斯加，最具優勢的食肉恐龍是傷齒龍。這種恐龍的身高約為2~3公尺，透過極巨大的眼睛觀看世界。由於北極圈以北地區有漫長數月呈現昏天暗地的狀態，大眼睛也許可以增加狩獵成功的機率。
拿撢帚又多掃了幾次﹐突然間，我膝蓋旁邊的骨頭可以看個清楚了。我盯著厚鼻龍的口鼻部，牠是隻奇特的獨角恐龍，是三角龍屬的親戚，不過數量十分稀少。在阿拉斯加，這種恐龍的化石並非頭一次發現，連第二次都排不上，不過我注意到，這個頭骨的有些部份不曾見於其他化石。我們於此地繼續挖掘，以十字鎬和鏟子補撢帚之不足，隨後便挖出更多骨頭和牙齒，至少分屬於其他三種恐龍；我足足又花了一年的時間才搞清楚，那回另外還清理出多達七副的厚鼻龍頭骨。牠們年齡相仿，很可能一同死於某次大水或其他災禍。這個群體的出現首度證實了：北極圈以北的有角恐龍具有群居的現象。2002年夏天，我來到這個偏僻的地點，此地位居峭壁，可俯瞰科維爾河。同行者分屬美國達拉斯自然史博物館、南美以美大學和阿拉斯加大學，大家打算要挖掘一副我在前些年曾經發現的厚鼻龍頭骨。這個地方是由阿拉斯加大學的研究人員率先找到，10年光陰飛逝，如今我們開始認為，此地可能埋藏了極具價值的巨型恐龍化石。不管是此地或是阿拉斯加的其他地方，目前為止還沒有人挖出完整的恐龍骨骼，不過我們小組和其他古生物學家曾辨認出部份骨骼、單獨的骨頭、牙齒和足跡化石等，分屬於八種恐龍，牠們於同一時代生活在遙遠的北方地帶。這八種恐龍全都生活在白堊紀，出現時間自1億4500萬年前延續到6500萬年前，而大多數只出現在最後幾百萬年間，即7500~7000萬年前，是地球發生恐龍空前大滅絕之前的500萬年。我們的工作尚屬初步階段，不過獲致的成果已能回答一些細節問題，讓我們得知，數百萬年前有哪些恐龍生活在世界的最頂端，牠們在那裡又是如何存活下來。陣容龐大
這八種恐龍，其中四種為食草恐龍；另四種則為獸足類恐龍，獵捕食草動物和其他動物為食。阿拉斯加有許多食草和食肉動物的遺跡，數量最豐的地方顯然是阿拉斯加北部，特別是北坡地區；其中鴨嘴龍類群的愛德蒙脫龍勇奪數量之冠，是此地最常見的種類，也是最有特色的一種。鴨嘴龍是大型的食草恐龍，取名「鴨嘴」是因為牠的鼻部又寬又扁，但實際上與鴨子完全不同，牠們長了數百顆牙齒，可用來嚼磨粗韌的植物。鴨嘴龍為了搆到頭頂上方的葉子，可以用兩隻後腳站起身來，平常則四腳並用到處行動；由於牠們的後腳比前腳長很多，因此可能以搖擺的步伐前進。世界上其他地方有許多鴨嘴龍長了頭部裝飾物（或稱頭冠），但愛德蒙脫龍沒有。愛德蒙脫龍的體重在1360~1810公斤之間，可列入北美洲最巨大的鴨嘴龍之林。愛德蒙脫龍和其他種類的鴨嘴龍都是社會性動物，常常聚集成群，這一點由骨頭可以看出，牠們的骨頭在阿拉斯加北部許多地方都是成堆出現；一般認為，牠們是因突如其來的洪水而成群死亡。到目前為止，阿拉斯加發現的每一種恐龍也都出現在北美洲西部的其他地區，因此無法說哪一種是阿拉斯加特有的恐龍。但在緯度這麼高的地方，找到的恐龍種類確實較少，亦即隨著緯度增加、生物多樣性跟著降低，這種現象同樣見諸於現今的動物族群分佈趨勢，可能是極北地區資源有限的關係。