透視水晶體的生與死 : 眼睛裡負責聚焦光線的水晶體，為什麼可以如此純淨透明？原來一切都是細胞自殺的結果！
眼球中的水晶體，是人體唯一的透明組織。過去幾年，專家已確知聚光所必需的透明度，大部份源於水晶體細胞的獨特能力，它們可在發育即將完成時啟動自我摧毀程式，變成中空但能續存的細胞，好讓可見光通過。若能更了解水晶體細胞是如何變成透明並繼續維持，或許可找到防止白內障的方法。65歲以上的美國人中，逾半數有這種視線受阻的問題。唯一的治療方式是透過手術摘除水晶體，並置入人工移植物。儘管如此，很多病人還是出現併發症，而需要進行第二次手術。由於白內障多半影響年紀大的人，對這些人而言，任何手術都是一種負擔，若有什麼辦法能減緩或停止白內障的形成，甚或使受損的水晶體恢復，將會有很大的助益。對於水晶體如何嚴密控制細胞自殺，若能有更進一步的了解，除了能維護視力，還可以提供一些洞見，以治療因細胞過度死亡或不當而導致的病症，其中包括帕金森氏症、阿茲海默症，還有慢性感染如愛滋病等。

水晶體的發育始於胚胎早期，還未分化的細胞（幹細胞）襯在球形囊泡內緣（最上圖），分化成跨越空腔的水晶體細胞（上圖）。


水晶體是活的嗎？
水晶體是生物上的奇蹟，集密度、彈性與透明於一身。只要它稍微不透明，我們的視覺世界會變成像哈哈鏡一般，充滿變形而模糊的光影。如果水晶體有些許顏色，便會吸光，使我們看不見某些顏色。許多動物都有半透明的部份，例如昆蟲的翅膀，但自然界中真正透明的組織非常稀有，也很難達成。人類的角膜是透明的，但它只是薄薄一層由蛋白質與醣類構成的膠狀結構，而非細胞構成的組織。水晶體則由約1000層完全透明的活細胞組成。除了視覺之外，在自然世界中應用透明度的顯著例子，只有某些海洋與淡水生物，牠們利用本身的透明融入開放水域，以躲避掠食者，水母即是其中一例。然而這類動物絕大部份只能算是「高度半透明」，還不算完全透明。透明並不容易達成，因為細胞中有稱為「胞器」的內部構造，例如儲存DNA的細胞核、產生能量的粒線體，以及對合成蛋白質與脂質很重要的高爾基體與內質網。每個構造都有各自的折射率，當光線穿越折射率不同的區域時，便會散射而造成某種程度的不透明。再者，有些細胞會吸收某些光波而產生顏色。例如血球細胞中的血紅素，其獨特的紅色便是由血色素所造成。器官與肌肉由於有血液供應，基本上也呈現紅色。另外，不少細胞（尤其是頭髮與皮膚細胞）都含有黑色素，那是一種色素分子，顏色從紅到黑都有。