狼來了！ : 黃石公園內幾乎已絕跡的灰狼，再引回後對生態系造成了什麼影響？
在生態學世界中﹐幾株瘦骨嶙峋的三角葉楊通常沒什麼好令人興奮的。但在美國黃石國家公園拉馬河谷，一個多風的8月午後，瑞波（WilliamRipple）站在一株三公尺半高的三角葉楊前，暗自欣喜。鼻梁上架副眼鏡的瑞波，是俄勒岡州立大學的植物學教授。「你看這些頂芽的芽痕。」他把柔軟的樹枝扳過來，讓我看看過去一年，這棵像掃把握桿般細的樹幹上，有著生長30多公分的痕跡。「你可以發現，麋鹿今年沒有來啃，去年也沒有；事實上，從1998年來都沒有。」瑞波比畫著圍繞在我們四周的山谷，指出這裡雖然有許多三角葉楊零星散佈，但眼前這簇幼木卻是僅有的年輕樹叢，拉馬河谷其他地方都是「銀髮族」等級的樹了。在河谷底部，壯麗的樹叢已有70~100歲，但放眼望去卻沒有新生的樹接替。山坡上的白楊樹也有類似的情況。年老的白楊樹叢在風中顫動，下層植被卻沒有新樹苗生長。有些專家相信，要不是狼群回到黃石公園，這些樹可能已經完全滅絕。這裡正發生一段迷人的故事，訴說著生態系如何運作，以及單一的改變如何產生各式各樣的驚人變化。1995年冬季，美國國家公園署與美國漁業與野生物局，用卡車和雪橇把14匹灰狼帶進黃石公園。從20世紀初，黃石公園的灰狼被獵殺殆盡以來，這些來自加拿大的北美灰狼（Canislupus）是首次以黃石公園為家的狼群。一年後，他們更引進了17匹加拿大灰狼。
麋鹿母子正警戒著附近的灰狼。自從灰狼再引回黃石公園，每年春天許多小麋鹿都被獵食，而麋鹿整體族群比起灰狼回來之前少了大約一半。
生物學家希望此番「再引回」可以讓各種動物回到比較自然的狀態。例如，他們希望灰狼可以多加捕殺國家公園內的麋鹿。灰狼曾經是這個區域的高階捕食者，牠們消失後，麋鹿族群量大增。而新一代的灰狼果然不負所望，現在已有16群灰狼在公園內漫遊，每群約由10匹狼組成，平均一群狼每天可以殺死一頭麋鹿。麋鹿族群在1990年代時曾經一度膨脹至兩萬頭，現在則不到一萬頭。狼的引進還有許多意料之外的效果。牠們為公園內的植物相與動物相帶來深切的影響，改變的範圍之廣，已吸引美國各地的研究者前來調查。「黃石灰狼計畫」的主持人史密斯（DouglasW.Smith）說：「狼群正塑造著我們看到的景觀。再過30年，你驅車前來時，這裡看起來會非常不一樣。」