區分人種，有意義嗎？ : 從基因的角度來看，有人種這回事嗎？
在美國，任何大城市街道上的行人，都是代表人類表面體徵差異的樣本：論膚色，從乳白到黑棕；論髮質，從細而直到粗而鬈，一應俱全。我們往往用這類體徵，加上地理起源與文化，將自己與他人劃分成不同的「人種」。但是，在生物學上，「人種」概念究竟站不站得住腳呢？根據體表特徵，我們可以確定某個人的基因組內一定有藍眼珠基因、鬈髮基因，然而，對於這個人的基因組成，體表特徵還能透露更多資訊嗎？這個問題很困難，部份原因是，「人種」從未嚴格定義過，而世界各地通用的定義都不同。舉例來說，在美國，一個給當做「黑人」的人，在巴西也許給當做「白人」，在南非，則是「有色人種」（既不是「黑人」，也不是「白人」）。然而，通行的「人種」定義有時確實管用，因為某些疾病的致病因子的確與基因有關，那些基因在不同人種中出現的頻率不同。例如在美國，鐮狀紅血球的病例主要在非洲裔、地中海裔族群中出現，而罹患囊腫性纖維化疾病的人，在歐洲裔族群中最常見。此外，根據一些研究，某些治療心臟病的藥對非洲裔美國人比較沒有療效（不過，目前學界對這個結論仍有爭議）。過去幾年，科學家針對世界各地族群的遺傳組成，收集了一些資料，目的是探索族裔與疾病模式的關聯。從前有些敏感又易生爭議的問題，現在都能以這些資訊回答了：一、基因資訊可以用來分辨同出一源的人群嗎？那麼一來，我們就可以明確地將個人分類到特定族群中了？二、根據遺傳資訊建構的分類，是否與通行的人種分類吻合？三、更實際的問題是，以通行人種定義或以遺傳資訊建構的分類，是否能透露有用的資訊，例如每個人群的疾病經驗，或他們對藥物的反應？一般而言，第一個問題的答案是「可以」，第二個問題的答案是「不吻合」，至於第三個問題的答案，視個案而定，有時答案是「可以」。學者對人種的遺傳背景，已經歸納出了幾個通則，這些答案就是根據它們做出來的。有些人群的遺傳組成的確與其他的人群不同，但是如何分類人群，則與檢驗的基因有關；簡單地說，以膚色基因為準的話，你或許屬於某個人種，但是以另一個體徵的基因為準的話，你就屬於另一個族群了。許多研究都證明，人類遺傳的變異範圍，90%出現在同一大洲上的人群中，其餘的10%，才表現各大洲居民間的遺傳差異。換言之，平均起來，不同族群成員間的差異，比同一族群成員間的差異只大一些而已。人類族群非常相似，但是往往彼此有別。人的分類為了找出人種的社會定義與遺傳淵源之間的關聯，科學家需要可靠的方法，以祖考分類人群。在過去的10萬年中，「形態上的現代人」已經從非洲遷徙到世界各地，人口也急遽增加。這個過程，在我們的DNA上留下了鮮明的印記。遺傳學家依賴DNA（具體地講，是DNA鹼基對序列）的微小變異，又叫多型性（polymorphism），判定人群間的親近程度。這些多型形質，大部份都不出現在基因內。（基因是製造蛋白質的指令；蛋白質是構成身體、執行生化反應的分子。）因此，這些常見的變異是中性的，也就是說，它們不會直接影響特定生物特徵。不過，有些多型形質的確發生在基因內；這些變異會構成個人間的差異，並導致遺傳疾病。由於人類基因組已定序完畢，科學家已辨認出數以百萬計的多型形質。這些多型形質在各個族群中的分佈，反映了那些族群的歷史，以及天擇的效應。用來區別人群的遺傳多型形質，最理想的是，它的某個形式只出現在某個人群的全體成員身上，其他人群則完全沒有。但是，主要的人類族群直到最近才完全分離，彼此又經常混血，這種差異不可能存在。不過，不同的遺傳多型形質在世界各地出現的頻率不同，學者利用它們，可以粗略地分類人群。Alu就是這種有用的多型形質，Alu是一段很短的DNA，有許多版本，彼此的鹼基序列很像。Alu偶爾會複製自己，複本隨機插入原來的染色體，或另一個染色體，通常是在不影響附近基因功能的位置，而且每一次插入都是獨立事件。Alu一旦就位，就不動了，然後經由生殖細胞進入子代，一路遺傳下去。因此，要是兩個人的Alu不但鹼基序列相同，位置也一樣，那段DNA必然是源自同一個共祖。筆者之一（班夏德）與美國猶他大學的裘德（LynnB.Jorde）、伍丁（StephenWooding）、華金斯（W.ScottWatkins），以及路易斯安那州立大學的巴策（MarkA.Batzer），以100個不同的Alu版本，檢驗出生在非洲次撒哈拉地區（指非洲撒哈拉沙漠以南的地區）、亞洲與歐洲的565人。一開始，我們先確定每個人有哪些Alu版本。然後，我們將每個標本的人事標籤（出生地、族裔）撕掉，完全根據他們的遺傳資訊分類。