發現DNA雙螺旋結構50週年︰華生專訪 : 「我們提出的特定配對方式，讓人馬上聯想到遺傳物質可能採用的複製機制；這一點我們並沒有忽略。」
「這個構造擁有一些全新的特徵，對生物學來說具有相當的意義。」這句話，可是科學史上最出名的低調表述之一。這是1953年4月25日出版的那期《自然》中，華生（JamesD.Watson）與克里克（FrancisH.C.Crick）文章中的一句話，他們在文章中提出了DNA構造的雙螺旋模型；這項突破，為我們開啟了分子生物學及遺傳學的大門。為了紀念這項發現的50週年，ScientificAmerican總編輯倫尼（JohnRennie）前往美國紐約長島冷泉港實驗室華生的辦公室，與他進行了一場訪談。華生曾經擔任冷泉港實驗室的主任長達25年，自1994年起成為冷泉港實驗室的主席。華生對於雙螺旋發現的源起、分子生物學的現況，以及圍繞著遺傳科學的爭論，都做了省思。（克里克由於健康因素，未能發表意見。）SA：DNA早已不再只是個科學名詞及實體，它已爆發成目前這個巨大的文化現象，成為我們天性的象徵。它也進入了我們的日常談話以及藝術之中。你當初在研究雙螺旋時，曾經預料華生：沒有，才沒有，我們當時不可能想得到，因為從來還沒有人做過DNA定序或是DNA增幅的工作。1961~62年左右，著名的澳洲免疫學者伯內特（FrankM.Burnet）在醫學期刊發表過一篇文章，他在裡頭寫道：「DNA及分子生物學對醫學不會有什麼影響。」但是結果證明那是大錯特錯。因為當你能夠讀出DNA上頭究竟寫了些什麼時，那就會變得可能；這也是「人類基因組計畫」為什麼這麼重要的理由。克里克跟我都不是那麼傾向科幻的人，我們一直都比較關心現存的事實；任何對未來的預測，只要過了五年，很快就變得沒意義了。回到1953年，我們想要做的，就只是找出DNA怎麼樣提供資訊，以及細胞製造蛋白質的裝置是什麼，就這麼些。我們根本沒想過什麼基因治療，那要到15年後的1968年，限制?發現之後，以及隨之而來的DNA定序，才有人想到。SA：那你是否承認，你的研究工作受到想像力的推動，要比野心還多一些？華生：我天生就好奇。好比說，我寧可讀經濟史，而不是歷史本身，因為我喜歡有所解釋。所以，如果你想對生命有所解釋，就一定得從生命的分子基礎著手。我從來不認為生命有超自然的基礎；我很幸運，帶我長大的父親沒有宗教信仰，我也就沒有那方面的問題。我母親是個有名無實的天主教徒，也僅止於此。SA：我們回顧雙螺旋發現的競賽，很顯然不同人的個性，強烈影響了是誰最早發現以及如何發現的認定；然而，當時這項發現似乎也是箭在弦上，不得不發。那時你們有好些人都很接近答案，你和克里克、加州理工學院的鮑林（LinusPauling）、英國國王學院的威爾金斯（MauriceWilkins）和佛蘭克林（RosalindFranklin）等，要是你和克里克當時沒有提出這項發現……華生：我相信在一年內就會有人提出。由於當時佛蘭克林已經要離開國王學院，我們並不曉得她在2月底已經得出B型的結構。不只是當時我們不曉得這件事，就連我在寫《雙螺旋》一書時（1968年）也還不曉得。SA：關於威爾金斯未得到佛蘭克林的允許，就讓你看佛蘭克林拍攝的晶體照相圖，而給了你和克里克解開DNA結構的重要線索，這一點一直有所爭議。華生：有些人說，之後你為什麼不找佛蘭克林談談，為了你看過她拍的照片而謝謝她？問題是她根本不要談，她也不和同事談這件事。她在過世前，住在克里克家中，那是個回憶當年的好機會，但她就只「往前看」。她已經失去了解開DNA結構的機會，她的心思只放在解開下一個物質的構造上。SA：回頭來看，如果諾貝爾獎委員會將這個獎讓佛蘭克林與你及克里克分享，而不是給威爾金斯，是否會更合適呢？