琥珀裡的大發現︰昆蟲綱成立新的一目 : 4500萬年前琥珀，改變了我們看待昆蟲世界的眼光，也恢復了我們對生命多樣性的敬畏。
請想像你是第一個看見蝴蝶、甲蟲，或是胡蜂的人。請想像你看見一個廣闊的世界，裡面不只有從未發現過的生物物種、屬或科，而是連名字都還沒有的「目」（order）。250年前，林奈（CarlLinnaeus）必然有這種驚奇的感覺，那時他正在整理新近發現的動、植物，根據他發明的法則進行分類。也許加拿大昆蟲學家華克（E.M.Walker）在1914年也有這種感覺，那一年，他首次向學界描述了「蛩蠊目」（Grylloblattodea），昆蟲綱裡的「目」，因而達到30個。雖然有待鑑定、命名的昆蟲物種，數量以百萬計（目前已經命名的昆蟲大約120萬種），不過大多數昆蟲學家認為，昆蟲綱裡「目」的總數就是這麼多了。近一世紀以來，我們假定每一種新發現的昆蟲，都屬於那30個基本的類別；對生物學家來說，自然世界不再像過去一般，廣闊而不馴。但是，2001年6月，筆者之一（宗波羅）收到一些琥珀，它們改變了我們看待昆蟲世界的方式，也恢復了我們對生命多樣性的敬畏。凍結在時間之中
【圖為神秘的化石：琥珀將這隻成年雄性昆蟲保存了不知幾百萬年。在發現這種昆蟲的故事中，這個化石是極為重要的線索。在過去這段時間裡，這種昆蟲已經演化了；今天的昆蟲前腿比較細，頭比較圓，不太像三角形。】
德國漢堡大學所收藏的琥珀塊，是在波羅的海附近發掘出來的。大約在4500萬年前，樹液在凝固的過程中，逮到了幾隻昆蟲幼蟲，牠們看起來與宗波羅過去見過的昆蟲，完全不同。
當時宗波羅正在馬克士普朗克湖泊學研究所（位於德國普隆）做博士論文研究。一個月之後，他訪問英國倫敦的國立自然史博物館，收藏品管理員馬歇爾給他看一個乾燥的昆蟲標本，那是1950年在坦尚尼亞發現的。牠分明是一隻成年雄性的屍體，但是沒有人看得出牠是何方神聖。宗波羅很快拍了幾張照片後，就回德國了。幾天後，郵差送來了另一塊琥珀。這一塊是私人的收藏品，其中保存了某種成年雄性昆蟲的化石。宗波羅以顯微鏡檢查這隻昆蟲，很驚訝地發現，牠的外骨骼與他在倫敦見過的極為相似。現在宗波羅知道，他掌握了重要的線索。他把剛收到的琥珀化石拿給論文指導教授阿地斯看，阿地斯建議他到歐洲的幾個博物館裡，去找還沒鑑定出種屬的昆蟲標本，看看其中有沒有這種昆蟲。宗波羅找了一家又一家博物館，一個同樣的標本都沒找到。但是在德國柏林的自然史博物館，終於踏破鐵鞋無覓處：一個裝滿酒精的玻璃瓶裡，保存了一隻雌性成蟲的屍體，看起來與琥珀中的神秘昆蟲出奇地像。宗波羅與阿地斯手上的兩個標本，一個是史前的，另一個是幾乎一個世紀前在納米比亞的土地上採集的，他們仔細研究了之後，興奮之情逐漸升起。乍看之下，這兩隻昆蟲的後腿強而有力，與蝗蟲很像，但是牠們沒有翅膀，大多數蝗蟲卻有。牠們的前腳上佈滿了刺，與螳螂相似，螳螂就是以帶刺的前腳捕捉並抓緊獵物的，而且沒等到獵物死亡就開始大嚼了；但是，這些教人困惑的昆蟲，頭與後腳卻和螳螂的明顯不同。牠們的身體，俯視就像是素食的竹節蟲，不過牠們的第二體節太短，與竹節蟲不同，而且牠們的腸裡有其他昆蟲的遺體，證明牠們是肉食的。（下圖由上至下為竹節蟲、螳螂、蝗蟲）