膚色深淺大有關係！ : 人類膚色的深淺，有演化上的動力嗎？
告別毛茸茸靈長類中，只有人類的體表幾乎沒有被毛，還演化出各種膚色。地理學家與人類學家早就知道，各地原住民的膚色分布，並不隨機：黑皮膚的人往往生活在接近赤道的地方，淡色皮膚的人，則接近南北極。多年來，解釋膚色分布的主流理論是，黑皮膚是為了對抗皮膚癌而演化出來的。但是，一連串的發現引導我們建構了一個新的認知架構，來了解人類膚色變異的演化基礎。最新的流行病學與生理學證據，令我們想到：人類膚色的全球分布模式是天擇的產物，因為陽光中的紫外線輻射會影響某些營養素，而那些營養素是生殖成就的關鍵。
膚色的演化與脫毛的演化相關，為了了解這兩個過程，我們必須回到人類自然史的早期階段。人類至少在700萬年前就已經演化成獨立的猿類支系，我們的始祖就是在那時與我們最親近的親戚黑猩猩分家的。因為從那時起，黑猩猩變化得不多，與人類不同，牠們可以當作模型，藉以想像人類最早的形態與生理。黑猩猩的膚色很淡，身體大部分都有毛髮覆蓋。幼年的黑猩猩，面孔、手、腳都是粉紅色的，這些部位在牠們長大後，因為曬多了陽光，會布滿雀斑，或變成黑色。我們幾乎可以確定，人類皮膚的顏色一開始也是淡的，而且也有毛髮覆蓋；要是毛髮脫落了，膚色就會改變。但是，有個問題因而產生了：人類是什麼時候抖落一身毛髮的？古人類的骨架是我們想像祖先體型與生活方式的堅實材料，例如著名的「露西」（她是320萬年前的古人類遺骸）。露西及其他約300萬年前的人科動物，與今日生活在非洲開闊草原上的靈長類，日常活動似乎很類似。他們也許每天大部分時間都在覓食，在方圓約五公里的範圍內活動，然後才回到安全的樹上安歇。不過，到了160萬年前，我們發現了證據：這個模式發生了巨大的變化。從著名的「特卡納男孩」（屬於人屬匠人種，Homoergaster）骨架看來，他們是腿很長的兩足行走動物，大概習慣走很長的距離。這些比較活躍的早期人類，若想身體保持冷卻、避免大腦過熱，可是個大問題。英國利物浦約翰摩爾大學的惠勒證明過，要是增加體表的汗腺數量、減少體表的毛髮，這個問題就解決了。人屬的早期成員一旦喪失了體毛，就得面對一個挑戰：保護皮膚不受陽光（尤其是紫外線）傷害。內建的防曬劑黑猩猩體表無毛的部位，皮膚中有黑色素細胞（melanocyte），一旦暴露在紫外線之下，就能合成黑褐色的黑色素（melanin）。人類大部分體毛脫落後，皮膚製造黑色素的能力就有了新的意義。黑色素是自然的防曬劑：它是大型有機分子，以物理與化學方式濾掉紫外線輻射的有害影響；它能吸收紫外線，沖消它們的能量，還能中和叫作「自由基」的有害化學物，那是皮膚遭到紫外線破壞後出現的。人類學家與生物學家通常是這麼推論的：熱帶族群的皮膚裡，黑色素濃度很高，因為黑色素能保護他們不會得皮膚癌。舉例來說，美國加州大學舊金山分校的克利佛證明過，由於黑色素細胞遭陽光破壞而得到著色性乾皮病的病人，容易罹患鱗狀上皮細胞癌與基底細胞癌，這兩種癌通常很容易治療。更能致命的是惡性黑瘤，但卻較少見（在皮膚癌患者中只占4%），而且只有膚色淺的人才容易得。但是皮膚癌通常很晚發作，大部分病人都是進入生殖期後才得的，因此皮膚癌不可能造成足夠的演化壓力。較黑的膚色不可能只是為了保護皮膚而演化出來的。於是，我們開始追問：黑色素究竟在人類演化史上扮演了什麼角色？