我很醜，但是我超級靈敏！ : 星鼻鼴，有個超級靈敏的鼻子，它的作用方式與人類的視網膜、蝙蝠回聲定位用的超音波聽覺系統非常相似。
著名的物理學家惠勒曾說過：「無論在何處，都要去發掘最奇特的事物，並加以探索。」當然啦，你很難想像還有比星鼻鼴（star-nosedmole，學名Condyluracristata）更奇特的動物了。牠比較像是那種從飛碟裡現身，向好奇的地球人代表問候的生物。牠的鼻子周圍有22條肉質的附器環繞成一圈，當牠在自家環境間穿梭時，這鼻子常因快速顫動而讓人看不清楚。再加上生著巨爪的前肢，你遇到的就是一個令人興奮難抑的生物學之謎。這種生物是怎麼演化出來的？那個星星是什麼？它如何作用，又是用來做什麼的？對於這不尋常的哺乳動物，這些都是我想要解開的謎題。結果星鼻鼴不僅有一張好玩的臉，牠還有著相當特化的腦，也許有助於解答哺乳動物神經系統的構成與演化這些長久以來的問題。
先知道以下事實，讀者可能會安心些：星鼻鼴是小型動物，只能讓磅秤的指針傾斜為50公克，大約是小鼠的兩倍。牠們生活在濕地的淺層地道中，遍及美國東北與加拿大東部，獵食的環境涵蓋地下及水下。如同鼴鼠科其他30種左右的成員，星鼻鼴屬於哺乳動物的食蟲目，這類生物新陳代謝極快，隨時飢腸轆轆，所以這胃口奇大的小小星鼻鼴必須要能找到足夠的獵物，以度過寒冷的北國冬天。和其他鼴鼠一樣，牠在土壤中尋覓蚯蚓；不過牠還會在濕地棲境裡營養豐富的泥巴與爛葉中，取食多種小型無脊椎動物和昆蟲幼蟲，也會潛游到池塘與溪流的渾濁水底，把獵物給揪出來。尋找獵物正是「星鼻」上場的時候。星鼻並不是負責嗅聞的嗅覺系統的一部分，也不是用來捕捉食物的第三隻手，而是一個無比敏感的觸覺器官。
靠近星星看仔細在我以掃描式電子顯微鏡（可以呈現皮膚表面顯微構造的工具）研究這個星鼻之前，我原本以為可以看到許多觸覺受器，這兒一點那兒一些地四處散布在皮膚上。然而我卻驚訝地發現，這星鼻「完完全全」由感覺器官所構成，就好像人類眼睛的視網膜一樣。圍繞在鼻孔周圍22條附器的表面，是由名為「艾瑪氏器」（Eimer'sorgan）的微小隆起物（或稱乳突）聚集而成，每個艾瑪氏器又由一整批傳遞各類觸覺訊號的神經構造所組成。每個艾瑪氏器包含三種不同的感覺受器。最底部是一個由許多同心圓薄層組織包圍的神經末梢（右圖a），這些薄層組織由特化的支持細胞「許旺氏細胞」（Schwanncell）構成。這個薄層包圍的受器，傳遞的訊息較為單純，如震動，或與物體一開始碰觸時的訊號。它的上方是另一條神經纖維，與特化的「梅克爾氏細胞」（Merkelcell）相接（右圖b）。與薄層受器不同的是，梅克爾氏細胞與神經纖維的複合體只傳送皮膚持續受壓的訊號。上面這兩種受器在哺乳類的皮膚上都很容易發現。而在艾瑪氏器的頂端，則是一種鼴鼠特有的受器。皮膚表層之下，一連串的神經末梢以輪轂與輻條的排列方式，形成環狀的神經隆起（上圖c）。從我們對星鼻鼴的腦部記錄推測，這個部分的感覺器所提供的是觸覺感知最重要的層面，也就是不同表面細微質地的指標。這個星鼻的表面積雖然不到一平方公分，卻擁有2萬5000個以上的艾瑪氏器。共有10萬條以上的神經纖維支援這些感覺器，把訊息傳到中樞神經系統，最終抵達哺乳動物的最高層處理中心，即新大腦皮質。配備這些多得嚇人的受器，當鼴鼠於地盤逡巡尋找獵物時，便能以驚人的速度進行感覺的辨識。星鼻移動起來非常快，無法用肉眼看清楚。藉助於高速照相機可以發現，星鼻每秒鐘碰觸的地方超過12個。星鼻鼴藉由快速的連續碰觸來掃描周圍環境，在短短一秒鐘之內，就可以找到並吃掉五個不同的獵物，例如我們在實驗室裡餵食的蚯蚓斷片。