抗老保養品全都無效？ : 51位研究老化現象的國際知名科學家，聯名對大眾提出警告：市面上所有的抗老化產品，目前沒有任何一種證實有效！
人類對防止老化以及延年益壽的努力，可以遠溯至公元前3500年。從那個時候開始，自稱專家的人便開始兜售長生不老藥。事實上，永生的期望對人類有著不變的吸引力，使得亞歷山大大帝和探險家旁斯．得．利昂，都去尋找傳說中的青春之泉，還供養了鍊金術士製造黃金（一度認為是世界上最有效的抗老化物質）。但是近來抗老「療法」的氾濫特別令人困擾。多到讓人憂心的商人，正引誘著容易受騙、經常是絕望的各種年齡層顧客造訪「長壽」診所，並聲稱他們推薦的抗老化產品是有科學根據的，而且，這些產品還經常賣得非常好。同時，網際網路的發達也讓那些想從所謂的抗老化產品撈點油水的人，能夠輕易找到新顧客。有鑑於這些趨勢，許多研究老化的科學家，包括我們三人，提出了一項立場聲明，內容包含以下的警告：市面上沒有任何一樣產品（完全沒有！）是經過證實可以延緩、停止或逆轉人類老化，而且有些產品還相當危險。正當大眾面臨著天花亂墜的宣傳與謊言無情轟炸時，許多生物學者也正努力研究老化的根本原因。他們秉持的信念是，他們的研究終會提示延緩老化的方法，因此可以延緩衰老、增進生活品質。但任何現在就想提出抗老化產品的人，他們要不是搞錯了，就是在說謊。這份由51位國際知名研究人員起草背書的完整立場聲明，可以在ScientificAmerican的網站上找到。在這兒，我們只就我們三人所知所見（而且也只代表我們三人），來談談這件事。何謂「老化」？任何有關老化的討論，都應該先釐清「老化」這個名詞。老化雖有各種不同定義，但我們認為，老化是生命的基石——尤其是DNA、某些蛋白質、醣類及脂肪——隨機損傷的累積。這些隨機損傷始於生命初期，最後終於逾越身體自我修復的能力。這些損傷逐漸削弱細胞、組織、器官以及系統的正常功能，因此讓人容易生病，並顯現老化的特徵，像是肌肉衰弱、骨質流失、反應變慢、視力聽力衰退、皮膚喪失彈性。分子傷害有許多來源，反諷的是，也包括維持生命、將食物轉換成可用能量的過程。當細胞的發電廠粒線體（mitochondria）在運作時，就會釋放出具破壞力、會氧化其他物質的分子，稱為「自由基」（freeradical）。這些分子的反應能力很強，會造成許多傷害，多數是可以修復的，但並不是全部。許多生物學者懷疑，這些氧化侵襲終究會造成粒線體無法挽救的傷害，削弱了細胞維持分子完整性的能力，故而無法維護身體的正常功能。這些自由基也可能會直接破壞細胞的其他地方。在我們眼中，老化讓我們容易罹患某些疾病，像心臟病、阿茲海默症、中風以及癌症。但這些隨年齡增長而來的疾病並不等同於老化，只是與老化同時出現而已。因此，今天的科學即使可以消除造成老人死亡的元兇，老化依舊會持續進行，以確定其他疾病隨時可以上場。此外，老化也確保身體某個主要器官（譬如說，心血管系統），終會經歷災難性的衰敗。老化是無法逃避的生物現實，生命引擎一旦啟動，身體就會種下自我毀滅的種子。自有記錄以來（約25年），先進國家的男人或女人，都比以前長壽（平均壽命分別是75歲和80歲），這是因為人類的巧手慧心帶給了我們環境衛生系統、疫苗、抗生素等等，在對抗許多造成早夭的傳染病與寄生蟲疾病方面，有著了不起的成就。我們現在活得比較久，不是因為我們改變了老化方式，而是改變了生活形式。