馬達加斯加撿骨記 : 哺乳類與恐龍幾乎是同時登上地球的演化舞台的
三輛路華越野車暫時停下，佛林正在察看他手裡的裝置。「全球定位系統還好嗎？」有人問他。佛林確定了沒問題，越野車繼續緩慢穿越叢林地，在通常只有牛車走過的路上前進。我們今天上午7點就上車了，從馬達加斯加首都安塔那那利佛出發。現在已是下午，藍天逐漸轉變成粉紅、淡紫，我們一行人急著找個適合的紮營地點。眼前出現了一些零落的草頂小屋，佛林派了一組「大使」走進村裡，找居民交涉，請他們允許我們在當地紮營。我們抵達附近的空地時，夜幕已經低垂，我們必須在黑暗中搭帳篷。明天得幹活兒了。這個團隊由七個馬達加斯加人與六個美國人組成，領隊是古生物學家佛林與威斯，他們分別來自於芝加哥博物館與加州大學聖巴巴拉分校。他們到馬達加斯加西北部這個偏遠地帶，找尋早期哺乳類的化石。先前在這個地區做的探勘，發現當地紅色與米色的沉積層屬於侏羅紀（2億500萬到1億4400萬年前），正是哺乳類在地球生命史上出場的時段。在那裡挖出的化石中，有一個微小的下顎骨，意義卻很重大。（圖說：四條好漢在一班！古生物學者直到最近才發現，圖裡這些古代動物曾經在同一時間出現，一起覓食：後方為原蜥腳類，是長頸蜥腳類素食恐龍的祖先；中後方為橫齒龍，是一種介於爬行類與哺乳類間的素食動物；右前方為喙龍，是三疊紀的素食恐龍；左前方為五齒龍，與橫齒龍同為犬齒龍類，是哺乳類的近親。）學者一直認為，現代胎盤類與有袋類哺乳動物的祖先，是侏羅紀晚期在北半球演化出來的。他們的根據是出土化石的地點與地層的年代。這些動物類似尖鼠，特徵是所謂的「三磨楔齒」臼齒。但是佛林與威斯在馬達加斯加發現新種「昂邦獸」（Ambondromahabo），牠的下顎有三磨楔齒，生存在1億6700萬年前，屬於侏羅紀中期。因此這個化石顯示三磨楔齒哺乳類出現的時代，比過去想像的還要早2500萬年，而且是在南半球演化出來的，不是北半球。（下圖圖說：左圖為昂邦獸的想像圖，牠是體長只有10公分的哺乳類，生活在1億6700萬年前的馬達加斯加。右圖則為佛林和威斯所發現的昂邦獸下顎碎片，只有3.6公釐大小，臼齒為三磨楔齒，是哺乳類才有的複雜牙齒。）對於這個下顎的年代，沒有人爭論，但是這個下顎是不是三磨楔齒哺乳類起源於南半球的證據，就難說了。羅哲西是美國匹茲堡卡內基自然史博物館的化石哺乳類專家，最近他和幾位古生物學家指出，昂邦獸與另一個同令古生物學家驚訝的化石——在澳洲發現的「澳磨楔齒獸」，這也許代表的只是三磨楔齒獸的第二個支系，卵生的單孔哺乳類就是從這一支演化出來的。但是佛林與威斯反駁道，研究者認為南方三磨楔齒獸化石上與單孔類有關連的特徵，有些也許只是原始的相似處，因此不能據以推定牠們有親近的演化關係。（關於羅哲西博士所提出的論點，詳見本期雜誌第62頁，並有三磨楔齒的詳細說明。）古生物學中，哺乳類在何時何地出現的爭論，與其他許多爭論一樣，主要是因為已發現的古代化石實在太少。要是運氣好，這一季的田野工作就能協助填充化石記錄上的鴻溝。佛林與威斯主張，現代胎盤類與有袋類哺乳動物的祖先是從南方起源的動物演化出來的，要是找到更多昂邦獸化石，或過去從來不知道的哺乳動物，他們的論點就堅實多了。第二天早上，我們很快吃了早餐，包括麵包、花生醬、咖啡，然後上車，利用全球定位系統穿越草原，尋找去年田野季末發現的化石遺址。因為是乾季，大地都烤焦了，只點綴一些圖姆棕櫚與多刺的莫可諾其樹。我們抵達目的地的時候，清晨的涼爽已經消失，氣溫暖和多了。芝加哥博物館的館藏經理辛普森，臉上抹著防曬油，他說︰「風停了之後，就熱斃了！」他說得沒錯，這裡到了中午，氣溫往往超過32℃，而且濕度很高。