鳥，不為飛行而生的恐龍 : 過去20年在中國遼寧省等地發現的有羽毛恐龍化石，逐漸拼湊出鳥類的演化故事。可以說，鳥類是歷經千萬年漫長的馬拉松賽後，最終取得勝利、繁盛至今的恐龍。
2014年11月一個寒冷清晨，大約六點距離天亮尚早，我穿越北京車站的人群，奮力登上一班擁擠火車。我要前往遼寧省錦州市，那是中國東北邊境的城市，規模約如美國芝加哥。火車行經許多水泥工廠和霧濛濛的玉米田，我想趁機補眠，但實在太興奮而睡不著。有一據說極為驚人的東西正在目的地等著我，是一名農夫在收割作物時意外發現的神秘化石。
四小時後，我踏上錦州車站的月台，跟在呂君昌後面走，他是北京中國地質科學院的著名恐龍獵人，曾請我協助研究化石。當地幾位顯要人物前來歡迎，很快把我們接往城郊的錦州市博物館，那是一棟看起來搖搖欲墜的建築。我們彷彿即將迎接一場政治高峰會，一行人帶著嚴肅的氣氛沿長廊前行，最後轉進一間廂房，裡頭有塊石板放在一張小桌上。就在這時，我發現自己面對面盯著一件此生僅見最美的化石，那是約莫猴子大小的一副骨骼，周圍的灰色石灰岩與巧克力棕色骨頭形成鮮明對比。
這顯然是一隻恐龍，牙齒像牛排刀，有尖爪和長尾，無疑是電影「侏羅紀公園」裡那些凶惡的伶盜龍屬（Velociraptor）的近親，但這副標本在很多方面都與那些普通恐龍有顯著的差異。牠的骨頭輕盈且中空，雙腳如鶴腳般細長，而且全身覆蓋各式羽毛，包括牠的手臂就像插上許多大型鵝毛筆，一根挨著一根堆疊成翅膀。這隻恐龍顯然與鳥類非常相似。
大約一年後，我和呂君昌把這副骨骼描述為新種，命名為振元龍屬（Zhenyuanlong）。過去20年來在遼寧挖掘出許多有羽毛的恐龍，這是最新一種；這系列驚人化石宛如翻頁動畫，描繪出昔日怪物般的恐龍如何變身為今日的鳥類。
這些化石的意義非常重大。自達爾文（CharlesDarwin）伊始，科學家一直想知道演化如何創造出截然不同的全新動物類群。這發生得很快嗎？是源自偶然的怪異突變，從此把一種陸生動物變成天空的主宰？或是這些新類群其實發展緩慢，歷經數百萬年，生物才得以適應變動的環境？振元龍以及從遼寧和其他地方發現的化石，逐漸解開這亙久謎題。
過渡階段的化石
鳥類擁有許多不同於其他現生動物的特徵。除了具有一些有助飛行的性狀，牠們的新陳代謝也很快，因此生長速度極快，而增大的腦部也賦予鳥類高度智能和敏銳感官。事實上，正因鳥類如此獨特，研究人員長期以來都對牠們的起源困惑不已。
1860年代，英國生物學家赫胥黎（ThomasHenryHuxley）著手釐清鳥類起源之謎。他是達爾文最要好的朋友之一，也是其最熱切的支持者；達爾文於1859年出版《物種起源》幾年後，德國巴伐利亞的採石工人劈開一塊石灰岩板，發現裡面有1億5000萬年前的骨骼，宛如科學怪人製造的怪物。牠有類似爬行類的利爪和長尾，羽毛和翅膀卻像鳥類，赫胥黎把牠命名為「始祖鳥」（Archaeopteryx），並發現牠與細顎龍屬（Compsognathus）之類的小型食肉恐龍有著不可思議的相似度；細顎龍也約在同時期登場亮相。於是他提出一項激進的想法：鳥類是恐龍的後代。其他人不同意，往後這項爭議在正反兩端來來回回擺盪了100年。
如同往例，這個問題的答案最終隨著新化石的發現而塵埃落定。1960年代中期，美國耶魯大學的古生物學家歐斯壯（JohnOstrom）在北美洲西部挖掘出驚人的似鳥恐龍「恐爪龍屬」（Deinonychus），牠的長手臂幾乎像翅膀，輕盈的骨骼也顯示牠是活力旺盛的動物。歐斯壯猜測恐爪龍甚至有羽毛，畢竟鳥類如果由恐龍演化而來（當時有很多古生物學家漸漸接受這觀點），羽毛必定是在演化系譜樹的某個枝節發展出來。但歐斯壯無法確定，因為很可惜他手上只有這動物的骨頭，像羽毛這類柔軟結構歷經死亡、分解和掩埋的摧殘，極少留存下來成為化石。
歐斯壯等待著，繼續尋找真正能把鳥類和恐龍串連起來、打破一切懷疑的聖杯，即保有精細構造的恐龍骨骼，足以證明有羽毛。1996年，歐斯壯的研究生涯即將告終，他到美國紐約市參加脊椎動物古生物學學會的年會，遇到目前任職於加拿大亞伯達大學的柯里（PhilipCurrie）前來找他攀談。柯里也一直研究似鳥恐龍，那時剛去中國一趟回來，他聽到風聲說那裡有一種非常特別的化石。他拿出照片給歐斯壯看，照片中可見一隻小恐龍周圍有一圈羽絨，由於受到火山灰快速掩埋而完美保存，就像義大利龐貝城那樣。歐斯壯哭了出來，終於有人找到他的有羽毛恐龍了。
柯里給歐斯壯看的化石後來命名為中華龍鳥屬（Sinosauropteryx），就此打開發現的閘門。科學家一窩蜂衝去它的發現地遼寧，簡直像淘金客，不過只有當地農民才知道要去哪裡找。發現中華龍鳥20年後的今天，化石獵人已從遼寧找到20多種有羽毛恐龍，種類多樣，包括渾身髮狀細毛、體長達九公尺的霸王龍（Tyrannosaurusrex）原始親戚，還有長出像豪豬的簡單羽根、大小像狗的食草動物，甚至有翅膀完整、大小像烏鴉的滑翔動物。它們都是全世界最著名的化石。
遼寧的有羽毛恐龍化石證實了一件事：鳥類的確是從恐龍演化而來。但這種陳述恐怕有誤導之嫌，因為這讓人覺得兩者屬於完全不同的類群。事實上，鳥類根本就是恐龍，是恐龍很多次類群的其中一個，可以沿著牠們承繼的特徵回溯至所有恐龍的共同祖先，因此鳥類就像三角龍屬（Triceratops）或雷龍屬（Brontosaurus）一樣是貨真價實的恐龍。你可以這樣想：鳥類與恐龍的關聯，正如同蝙蝠是會飛的特異哺乳類。
遼寧化石也協助解開鳥類的演化分類之謎，顯示牠們棲居於恐龍系譜樹的哪個位置。鳥類屬於獸足類（theropod），同類群還包括凶猛的食肉巨獸，例如霸王龍、異特龍屬（Allosaurus）和棘龍屬（Spinosaurus）。不過與鳥類親緣關係最近的是獸足類中比較嬌小、靈巧、聰明的次類群，包括伶盜龍、歐斯壯發現的恐爪龍，以及非常像鳥的振元龍，即我和呂君昌所描述的錦州恐龍。在這群有羽毛的物種之間，存在著鳥類與非鳥類的界線。
如今從遼寧和其他地方已找到許多有羽毛的恐龍化石，綜合這些記錄，我們可詳盡觀察一項重要的演化變遷。我和其他科學家正用尖端技術研究這些化石，包括透過電腦斷層掃描把解剖構造呈現眼前、進行運算分析以建立系譜樹、針對這些動物的移動方式建立電腦模型，以及用先進統計方法去追蹤演化如何產生新的物種和改變身體結構。近來從這些研究獲得的深入了解，讓我們能夠完整拼湊恐龍變成鳥類的故事；這也成為最基礎的證據，得以解答「關鍵的新類群究竟如何產生」這個陳年難題。