按細胞時鐘服藥 : 探討時間與身體生理週期的變化，找出個人最佳治療時間，已成為個人化醫學的目標。
中世紀某個深夜，有名修士氣喘發作，驚懼呼叫。教會弟兄請來醫者，盡其所能讓患者好過些；但醫者也曉得，氣喘是頭在夜晚現身的野獸。幾百年來，上述假想場景可能發生在無數個深夜、數以千計的臥室及宿舍中，當時的人所能做的，就只是靜待症狀自行解除。
多虧古老的醫學記錄，讓我們知道在很早以前，醫者就曉得有些疾病會呈現日夜週期變化。早在公元五世紀，羅馬醫生奧瑞里阿努斯（CaeliusAurelianus）就曾寫道，氣喘多半於夜晚發作。1568年，德國醫生佛松（ChristopherWirsung）甚至指出，氣喘多半發生於半夜2時到黎明間，他也發現血壓、心跳、胸痛與心臟病發作皆具有特定節律。
想當然耳，這些敏銳觀察的記載旁也加註了一些建議，目前這些都歸入了民俗醫療。例如奧瑞里阿努斯告訴讀者，在疼痛的耳朵周圍塗抹番紅花、醋、沒藥、榅桲及一些物質製成的膏藥，可能有所幫助（也可能沒有）。佛松則信誓旦旦地說，腐臭對心臟有害。
過了好幾百年，科學家才想到可以應用身體節律這項特性於醫療。美國生理學家侯爾柏格（FranzHalberg）就是「時間生物學」這項研究的先驅之一，他們研究的是個人甚至是個別細胞的生物測定值隨著時間出現的規律波動。只不過剛開始，他和其他時間生物學家得說服同行與大眾：時間生物學是嚴謹的科學。1978年他接受《時人》雜誌專訪時，「生物節律」系統的說法正流行；該系統使用生日產生出三條據說代表智力、體力與情緒的曲線，按週期上下波動。美式足球達拉斯牛仔隊就曾使用生物節律做為規劃比賽的策略；生物節律似乎也預言了影星克拉克蓋博的致命心臟病發作。在某段期間，有人甚至使用生物節律來決定行房時間，希望能選擇小孩的性別。
侯爾柏格強調，他的研究對象與生物節律可是天差地別；他認為生物節律的說法「很可笑」。當時他對《時人》的採訪記者說：「我們在體內每個系統中都發現生物週期變化，還有許多機制有待探索、測定甚至加以利用。無論是進食或服用抗癌藥物的時間，如能配合而非違逆身體節律，將決定個人是健康還是生病，甚至存活或死亡。」
一開始，這種想法招致許多批評，因為聽起來太浮誇了：癌症治療怎麼可能與用藥時間扯上關係？《時人》上的文章指出，侯爾柏格的一些同行認為他的想法「偏執」。對大多數生物學家來說，在一天中不同時間點給藥會有不同影響，是說不通的事；他們曾在一天中任何時間執行過各種實驗，都得出完美的結果。如果說有些測試莫名地得不出相同結果，也有許多其他解釋。
時至今日，研究人員已經知道，就一項實驗或治療的成敗而言，時間真的有所影響。目前，他們正試著追蹤時間影響人體生理線路的機制，這類研究能幫助臨床醫師以更安全有效的方法來治療許多病症。
基因表現的週期型態
許伯勒（UeliSchibler）回想起1990年某日，有位學生走進他的研究室說：「你得收回這篇論文，裡面都是錯的。」許伯勒是瑞士日內瓦大學的教授，當時正研究轉錄因子。細胞裡儲藏所有指令的DNA通常是緊緊包綑在細胞核裡，當身體需要某組特別指令（也就是基因）時，細胞核中的蛋白質就會解開相關部位，進行轉錄。轉錄出來的RNA會移至細胞核外的細胞質，在那裡解讀、生成蛋白質。這個過程稱為基因表現，其中轉錄因子是關鍵。轉錄因子各式各樣，共通性質是控制轉錄何時發生以及如何進行；它們的功能之一是與DNA相接。轉錄因子本身也是蛋白質，由基因編碼的指令所生成，因此形成了完整的循環。
許伯勒實驗室過去有名博士後研究員致力於從肝臟分離出轉錄因子，他的研究進展順利，從大鼠身上分離出一個名為DBP的轉錄因子蛋白質並定出序列，也找出製造該蛋白質的基因。當時，對於轉錄因子如何形塑各種組織的知識仍在萌芽階段，所以能了解這個重要調節因子的性質，是令人興奮的進展。他們把研究結果發表於知名學術期刊《細胞》上，許伯勒說：「他很高興，我也高興。」
之後那名博士後研究員接受了助理教授的新職位而離開許伯勒實驗室，另一名學生接手他的題目。三個月後，這名學生就帶來了爆炸性消息，說自己重複了好多遍實驗，但就是找不到轉錄因子。
許伯勒很難相信他的博士後研究員會造假，但除此以外還有什麼別的解釋呢？他馬上親自重做了一遍實驗，這回DBP又神秘地出現了。他們檢查了所有的變數，最後落在一件奇怪的事上：那名博士後研究員是過了中午才進實驗室，從大鼠的肝臟分離蛋白質，許伯勒也是在下午做的實驗，但那位學生是農家出身，早上7時左右就進實驗室。
結果是那位學生在尋找轉錄因子的時段中，該因子的量不在可偵測的範圍。當時研究人員以為基因或多或少都持續地生成蛋白質，濃度在一天中的任何時間都差不多。然而，製造DBP的基因是按24小時的週期每天反覆：早晨幾乎不動工，到了下午製造量則增加了300倍。那年稍晚，許伯勒和合作者描述這個驚人的發現，於《細胞》上發表了第二篇論文。
之後20多年，全世界的研究人員都發現，具有每日高低表現變化的基因是常態，而非特例。1990年代末期，研究藍綠菌的科學家發現，藍綠菌超過80%的基因都依照日變節律生成蛋白質。藍綠菌行光合作用，與陽光關係緊密，有這樣的發現合情合理；但很快就有人發現，在果蠅與小鼠體內的許多基因也有同樣的週期變化。2014年美國辛辛那提兒童醫院暨醫學中心的時間生物學家侯根內許（JohnHogenesch）與同事發表了一篇文章，進一步探討這種現象：他們在小鼠的12種不同組織中檢視了將近兩萬種基因的表現，每兩小時記錄基因表現的程度，結果發現，有大量基因在天亮前或天黑前活化。研究人員進一步把具有週期變化的基因加總起來，發現佔了整個基因組的43%之多。
根據Google學術搜尋，隨著研究日變基因的文章越來越多，迄今該項研究已被引用了超過450次。沙克生物研究院的生物學家潘達（SatchidanandaPanda）和同事在非人類的靈長類動物身上估算了哺乳類動物受生理時鐘控制的基因數目，結果發表在今年2月的《科學》期刊，基因數目甚至比以往估計的更高：佔整個基因組的82%。潘達把這項差異歸諸於他們在研究中採取了更多組織樣本，他說：「這項發現改變了整個觀念，意味著基因組具有時間面向。」
或許我們可以把身體類比成一台高德柏格機器（RubeGoldbergmachine），由數以千計的微型器械組成；其中的鑲齒、吊艙（basket）及彈簧都必須同時對準，生命才得以維持。然而實驗結果發現，不是所有的彈簧或吊艙都隨時存在；如果你把一顆彈珠順著滑道而下，它在早上滾動的路線與晚上的路線不同。
所有這些隨著時間變化的基因表現，是由腦中的日變時鐘所指揮的；但這個時鐘並非是腦中單一結構、也非位於單一腦區，而是由一打左右的蛋白質組成的團隊，有些名不副實。就在研究人員發現基因表現具有週期變化時，有另一批研究人員解開了控制這項奧秘的生理時鐘是什麼。目前我們已知，由於受到腦中某個光敏感區域（日變週期節律器）的指揮，這些時鐘蛋白的濃度在一天中就有升降。時鐘蛋白協助推動所有其他基因的每日週期表現：按下某些按鈕、拉起某些拉桿，讓特定蛋白質展開工作，並關閉另外一些蛋白質，藉此調節了從細胞分裂到代謝的所有細胞活動。體內幾乎所有細胞都有這些時鐘蛋白。
這項研究的重要性正在不斷增加，例如2017年諾貝爾生醫獎就頒給了三位研究日變時鐘的科學家，他們發現了一個重要時鐘蛋白，作用就像機器當中的曲柄軸；細胞中這些蛋白質的含量在夜間增加，在白天則受到分解。這些日變時鐘研究的發現顯示，在生物層面，做任何事都有好與不好的時機，特別是與醫療有關的事。問題是，什麼是好與不好的時機？
毒藥還是靈藥？
乙醯胺酚（acetaminophen）在市面上以許多商品名販售，泰諾（Tylenol）是其中之一（譯註：在台灣則是稱為普拿疼）。它是一種最常見的止痛藥，對頭痛、肌肉痠痛等毛病都有用；但它也是隱形殺手，如果使用過量將傷及肝臟。服藥過量沒有及時救治，病人可能在幾天內死亡。美國一年有超過7萬8000名急診患者都是由於服用過量乙醯胺酚。
那麼，乙醯胺酚的奇特致命性與一天中服用的時間有關嗎？英國瓦立克大學時間藥理學家道爾曼（RobertDallmann）和同事在小鼠研究中發現了有趣的證據，顯示上述問題的答案是肯定的。如果在早晨給予小鼠危險的高劑量乙醯胺酚，什麼壞事也沒有；道爾曼說：「如果是晚上給藥，小鼠的肝臟基本上就報銷了。」
乙醯胺酚的作用機制是：時鐘機制的兩個核心蛋白質：CLOCK與BMAL1，在肝臟的表現有週期變化，開啟了製造DBP的基因轉錄。接著，DBP活化了POR酵素的表現；而POR作用於藥理學家都熟悉的另一個細胞色素（cytochrome）：CYP2E1，是肝臟分解藥物、酒精及食物中物質的酵素之一。
在人體中，這些酵素的濃度於早晨增加；在小鼠這種夜行動物則是晚上增加。許伯勒認為，這些酵素濃度的增加，是因為生物極有可能在那個時間點進食。
POR會把一個電子傳給CYP2E1。如果人或小鼠剛服用了乙醯胺酚，CYP2E1就會抓住乙醯胺酚分子，經過一連串快速的生化反應（移入一個氧分子、在幾個質子與另一個電子間玩些花樣），釋出水分子，並把原本的乙醯胺酚變成極其危險的毒性分子。
大部份時候，這個毒性分子並不會存在太久；當CYP2E1釋出此毒性分子，它就會被另一個酵素抓住，由某個抗氧化物分解成無害物質。不過此抗氧化物的生成也受到日變時鐘的時間表控制；如果乙醯胺酚抵達時，有CYP2E1存在，但沒有足量的抗氧化物做進一步處理，毒素就會在體內累積並造成災難。對小鼠來說，危險時段是晚上；如果人類的生理機制一樣，危險時段是早晨。
有趣的是，破壞生理時鐘就消除了早晨與晚上的區別。道爾曼說：「我們的研究發現，如果關閉肝臟的生理時鐘，這種生物節律就消失了。」在這些沒有生理時鐘的細胞中，基因表現處於無組織的狀態。試想，某個高德柏格機器的所有組件幾乎同時運轉，有點類似充滿雜音的基因組，生物不可能在這樣的狀態下還能保持健康。但是小鼠的實驗確實證明了日變時鐘是藥物作用的關鍵。
日變節律對藥物的影響
如果基因組中大部份的基因都只在一天中的某些時間點生成蛋白質、加上藥物會與這些蛋白質交互作用，那麼何時服藥就可能對更多藥物有所影響，不只是乙醯胺酚而已。事實上，2014年侯根內許和同事在論文中指出，在美國人常用的100種藥物中，有56種針對的都是具有週期表現的蛋白質。這些藥物大多在體內停留的時間少於六小時，這顯示給藥時間可能影響其效用。
例如用於預防心臟病的阿斯匹靈在體內的半衰期甚短，但它所針對的酵素在心臟、肺臟與腎臟的表現都具有日變週期。這樣的週期型態，或許可以解釋2005年針對高血壓病人進行的一項臨床試驗的結果：睡前服用阿斯匹靈可降低血壓，早晨服用則有些許升壓作用。2014年一項較小型的臨床隨機試驗結果顯示，睡前服用阿斯匹靈可降低某種會導致凝血的血球細胞活性；早晨服用阿斯匹靈就沒有這種效果。
許多研究人員對時間醫學（chronomedicine）這門領域感興趣，是為了取得最大安全與成效的治療時間；他們除了探討日變節律對常用藥物的影響外，還專注於一些特別危險的藥物，也就是用於治療癌症的抗癌藥物。化療可能引起強烈的副作用，並對患者造成永久性傷害。
造成這些副作用的生化過程，與乙醯胺酚的生化過程類似。一如乙醯胺酚，某些化療藥物也會與肝臟酵素交互作用；由於這些酵素受日變週期控制，有時候化療藥物的效用似乎與一天中何時服用有關。美國明尼蘇達大學的生理學家孔奈利森（GermaineCornelissen）指出，數十年前，侯爾柏格和同事發現，罹患癌症的小鼠是否能存活下來，取決於何時給牠們服用藥物；孔奈利森在那之後跟隨侯爾柏格做研究。
英國瓦立克大學的時間生物學家兼腫瘤學家李維（FrancisLevi）和同事嚴謹地測試這個想法已超過20年。在其中一項指標研究中，李維和同事檢視了在特定時間給予93名直腸癌患者藥物的結果。人體細胞中負責安全分解化療藥物氟尿嘧啶（fluorouracil）的酵素是二氫嘧啶脫氫酶（dihydropyrimidinedehydrogenase），該酵素的濃度在午夜會突然上升將近40%。研究人員推論，如果病人在這時用藥，出現痛苦、危險副作用的可能性會降低。果然，他們發現黏膜發炎的人數降低了五倍，因副作用而住院的人數也降低了三倍。
李維團隊在另一項研究中發現，在特定時間用藥的男性直腸癌患者存活期較長，女性患者則否。李維說：「（這個結果）並不代表女性就不能從時間療法獲益，而是女性的有效用藥時間與男性不同。」就氟尿嘧啶藥物而言，後來發現至少在小鼠身上，雌性的時鐘蛋白週期與雄性差別很大，以至於雌性最佳用藥時間與雄性相差了幾小時。李維和同事與一家生醫儀器公司合作，研發出可在預定時間注射藥物的幫浦，就算是在病人或醫生睡覺時間也能如期施用。
無法普及的原因
問題是，這些數據都已經發表幾十年了，為什麼時間醫學的臨床應用仍然算不上普及呢？理由之一是，並非所有的研究試驗都得出肯定的結果。我們很難確定是因為研究人員選用的時間點不足，或是還有其他變數，或單純是不同時間點給藥的效果並無差別。
在李維和其他先驅研究這個問題的大多數時間，科學家並不清楚日變時鐘的運作細節及日變時鐘如何影響藥物作用的機制。
對這個問題的新認識，可提升這個領域的能見度。今年3月，中國和美國的研究人員條列了日變時鐘在32種不同癌症當中的運作機制。侯根內許和同事近期在另一篇文章中指出，在正確時間點給予小鼠化療用藥，也就是當酵素能分解危險的副產物時，就能降低一半的藥物毒性。
在此同時，還有大量證據支持這種擇時療法在其他病症的應用，包括發炎及自體免疫疾病，例如風濕性關節炎患者經常在早晨抱怨關節腫痛。研究此現象的英國曼徹斯特大學神經科學家吉布斯（JulieGibbs）指出，目前已知在早晨驅動關節發炎的就是日變時鐘。
她說另一個團隊進行臨床試驗，發現擇時在早晨醒來前釋放藥物，成效極大。甚至血腦障壁也可能在某些時段的通透性較高，美國賓州大學的分子生物學家賽格爾（AmitaSehgal）最近報告了果蠅實驗的結果，發現癲癇藥在晚上效用最好，因為從腦中移除藥物的分子幫浦也具有週期表現。
多虧研究日變時鐘的論文大量出現，這方面的實驗已不再處於試誤階段。侯根內許說：「過去40年來的努力，大部份都是意外成果；但如今我們已經有了根據原理與機制進行的實驗策略。」換句話說，研究人員已能根據人體按時間表運作的事實來設計實驗。
然而藥廠和臨床醫師並沒有科學家那樣的熱情，至少目前還沒有。從動物模式發現的分子機制要應用於人體，臨床試驗進展緩慢；同時，醫學院一般也都不講授時間生物學。也就是說，能夠合理應用這些研究資訊的臨床醫療人員，對時間生物學卻所知無幾。從藥廠觀點來說，想找出一天中的最佳藥效時段是成本昂貴的事。試想所有測試都得在早晚進行一遍，更別說還有早晚之間的任何時段，就可知所費不貲。
個人化醫學的潛力
尤有甚者，一些證據顯示，最理想的給藥時間還可能因人而異。雖然我們每個人的身體基本上都根據相同的生理時鐘運作，但有些人的生理時鐘走得較慢，有些人則較快。孔奈利森和在日本的同事發現，監測高血壓病人的個人日變節律，能決定每個人不同的最佳治療時間。李維的癌症研究也曾發現，研究病人的日變週期相當重要；這種細節的複雜度可是會讓人頭大。目前連藥廠也開始研究日變時鐘的應用。李維說，早在1980年代，有家法國藥廠試著降低一種抗發炎藥物引起胃部不適的副作用，便引進延遲釋放的配方。李維回憶道：「那真是一場災難。」就算藥廠用盡所有辦法，都無法降低該藥物出現嚴重副作用的機率。
在藥廠的邀請下，李維測試了500名病患，發現這種藥物的毒性確實在早晨（原本設計服用的時間）最強；那可能是肝臟酵素的週期性造成。在藥物上市前先檢查藥物的時間效應，是避免發生這種重大副作用的做法，同時還有可能增進藥物的效用。
事實上，個體差異不只會造成不便，更可能給藥廠帶來機會。個人化醫學的想法（針對個別病患量身訂製醫療方案）方興未艾；把生理時鐘納為其中目標，也與之吻合。如果對特定群體指定服藥時間點，或給予延時作用的藥物就能免除副作用，那麼對藥廠來說將是利多。到頭來，經由非侵入式的簡單測試，將很容易決定某人處於日變週期的什麼時段。例如侯根內許目前正在進行的測試，是使用棉花棒擦拭病人皮膚以取得細胞樣本進行檢驗。是否有那麼一天，我們去看醫生時，了解自己生理時鐘的細節，能如同了解自己的血型一樣？我們在領藥時，是否能同時取得量身訂製的服藥時間表？這些問題的答案眾說紛紜，但許伯勒說：「我確實相信可以做到。」
如果我們回到中世紀修道院那位氣喘發作的修士身旁，現代肺臟科醫生可解釋氣喘常於半夜時分發作的原因：某些具有日變週期的激素在那時突然增加。這些激素會縮小肺部通道，在某些人身上引發氣喘危機；稱為茶鹼（theophylline）的藥物則能降低這種作用。今日，我們可以在睡前服用茶鹼藥物，等藥物吸收進入血液，以供幾個小時後應用。自奧瑞里阿努斯寫下氣喘好發於夜間之後的1500多年，我們對時間與身體生理機制已有了一些答案，同時也多了新的奧秘待解。