更棒的腦到底好不好 : 提升腦功能的新科技，將引發一連串倫理問題的討論。
我們已經有能力找出某個特定的基因，並操縱它，所引起的革命帶來各式各樣的倫理大戰；但發生於腦科學的另一項革命，同樣影響深遠，卻沒引起多大關注，真教人驚訝！
神經科學在許多領域的進展，不只是揭露腦大致上如何運作，更對於我們如何產生意向、思想、感覺，如何導致折磨許多人的精神失常，提供訊息。現在尖端的造影工具讓科學家得以隨時看到腦中何處活化，觀察藥物、恐懼或其他刺激的作用。雖然如此，研究者目前對於腦部功能的了解仍相當有限。但情況即將改變，由於腦的結構與活動對精神健康與行為的影響，比基因更為直接，因此能「讀腦」的能力將比遺傳學知識更廣泛（起碼同樣廣泛）用於篩選求職者、診斷與治療疾病、決定誰符合殘障福利，甚至最終應用在腦功能的提升上。
已有律師試圖以腦部掃描來證實他們委託人的清白。政府機構正考慮對軍機飛行員、太空人與特務進行腦部掃描，看看他們對壓力或誘惑的反應。醫師把儀器植入腦部，幫助病人對抗帕金森氏症。也有人談到用藥丸幫助軍人消除戰爭的恐怖記憶，或以植入的裝置修復甚至加強記憶。沒有顯著學習障礙的中學生服用利他靈與其他精神刺激藥物，以在考試時進入較佳狀態。上述活動都與倫理學相關，驅使我們考慮誰可能受到傷害、該如何保護那些人。目前，問題比解答多得多，但首要任務是找出關鍵的議題。
我們很難說偵測與改善腦部疾病有什麼根本上的錯誤，但這些嘗試仍產生嚴肅的議題，跟基因檢測與治療的能力帶來的議題十分相似：對某個人的風險處理程序是否公平正當，有什麼判斷基礎？該由誰來判定？是不是我們每個人都有權利堅持：除非本人同意，否則不該有任何測試或干預、也不該把測試成果公開？
儘管人們能夠接受修復明顯腦傷的想法，但換成要改良原本已運作良好的腦子時，就不容易接受了。美國人特別相信人應該保有他們原有的東西，擁有一顆因為藥物、晶片或移植而變得更好的腦子，看來是不曉得所為何事。
但是利用治療阿茲海默症或注意力缺失的技術來加強正常記憶，真的那麼恐怖嗎？如果一些新發明（譬如在腦部海馬植入晶片）可以讓人在數分鐘之內學會法語，或用較快的速度讀小說，到底有什麼壞處？我們不該為了加強新生兒腦部發育而移植？如果修改腦子可以讓他表現得更好、比雙親更有成就或更有能力，這樣的改變真的不道德嗎？
我看不出改良與強化我們的腦，到底有什麼錯。為了說明我的想法，讓我們看看下面可能的反對意見。
其一是認為改變神經元來增強腦的能力，可能會威脅人類的平等；如果變得比較優秀，這個人就會更有成就、贏得更多尊敬。但是受人尊重的權利，從來不是依據生物學上的平等或行為來衡量，就好像行動不便者與病患一樣，他們不該受到不平等的待遇，應該享有平等的幸福與機會，未接受腦部改良的人也是如此。
很多人相信腦部改良是不道德的，因為有些人的腦部可以得到改善而其他人不行，這是不公平的。的確如此，如果沒有任何確保人們得到腦部加強技術的措施，就會有不公平。但如同補習班、音樂營或數學家教，在在提醒我們以外力增強心智能力的不公平現象，早已存在了。當然，這些事情不會使不平等變成正當。不過，解決之道是提供公平的管道（無論是老師或可植入的晶片），而不是遠避改善的想法。剛好我兒子就是特權份子，因為他上的是私立學校，當我對鄰近貧民區的人說我兒子念私立學校時，他們不會說我該為我給兒子的好處而感到羞恥，沒有人會主張較好的教育是不道德的。他們會說：「我也希望能讓孩子有較好的教育。」
即使把平等問題先擱著，難道腦部工程不是違反自然嗎？如果我們開始自我改良，也許能做更多事，但這樣一來，我們仍是人類嗎？這個問題的破綻，只要看看下列這些人就知道：戴眼鏡的、用胰島素的、有人工髖骨或心瓣膜的、器官移植的、坐飛機的、染髮的、講電話的、坐在電燈下的，還有吃維他命的。這些到底有什麼問題？難道我們會因為開車上班而不是走路，就比較不像人嗎？我們可能會因此比較不健康，但信賴交通科技會使我們比較難被辨認出是人嗎？真的有一個自然的界限，只要超過它，我們做為人的本質就會明顯因那些改變而玷汙？當然不是！人性本就是想要改善世界、改善自己。
最後，有些人可能會爭論，腦的改良是錯的，因為不可避免的是，它帶有強迫性。政府或公司將用各種巧妙的手段說服我們：除非我們盡可能擁有最好的腦，不然會讓自己的家庭與社群地位下跌。如果不去改良，在求職與追求社會成就上很可能會落後他人，這也給人不改良不行的強迫感。但答案並不是阻止改良，而是確保改良是自由選擇的結果，而非受人脅迫。
不過，現實世界中的人不太可能需要脅迫才去追求腦子的提升。市場驅動的社會鼓勵提升，宗教與世俗文化同樣都從精益求精的人們身上獲得好處；地球上每個宗教都視自我提升與子嗣進步為道德責任。如果要說有什麼不同，就是迫在眉睫的腦知識革命，將要求我們建立法律與社會制度，讓大家都有公平的管道，去選擇從事大部份人認為該做的事。