吞下生物電腦 偵測疾病訊號 : 如果把生命比擬為電腦，那麼基因就是程式碼。在活細胞中植入感測器和記憶組件，並加入運算邏輯、建構基因線路，未來這類合成細胞就能診斷人類疾病，甚至用以保護環境。
重點提要■生物計算工程師製造了可以計數、加減、儲存數據以及執行基本邏輯運算的活細胞，稱為生物電腦。■生物電腦使用化學訊號溝通，天生帶有雜訊，加上工程師對於細胞運作的知識仍然不足，難以準確預估它們的表現。■研究單位與科技公司正在測試這些生物電腦的應用，例如利用口服細胞來治療代謝疾病。
最早的計算機是生物：有兩條手臂、兩隻腳以及十根手指。「計算機」這名詞甚至曾經是一種職稱，而不是機器；1940年代後期，可程式化、使用電的計算機器問世後，這種職業消失了，從那時起，我們提到計算機，想到的就只有電子儀器（電腦）。
然而過去15年來，生物在計算領域有捲土重來之勢。學院以及生物科技新創公司的科學家相信，第一批生物電腦已從單純的研究項目，進步到接近實際應用的工具。這套由基因、蛋白質及細胞組成的系統，包括了電腦邏輯的基本元素：IF／THEN測試、AND／OR操作，甚至簡單的數學運算；有些系統還包括了原始的數位記憶。只要提供適當的生物性輸入，（大多數時候）這些活電腦就能得出可預期的結果。
在未來五年內，這些最早一批的生物電腦將可能提供高靈敏度且正確的疾病診斷與治療，包括癌症、發炎性疾病以及罕見的代謝異常等。我們及其他設計這些細胞邏輯系統的人預期，在不久的將來，這些系統會變得相當安全且聰明，不但能偵測疾病，也能加以治療。這項科技還可能使用全新方法來製造複雜的化合物，例如生質燃料與藥物，比目前使用的方法更快、更便宜。此外，把設計用來監測並分解毒素的生物電腦投放到生態環境，還可以對抗污染。
這並不是說生物計算科技已十分先進，正好相反，這個領域仍處於襁褓期。你看到的不是iPhone，而是巨像電腦（Colossus）。巨像電腦是最早的可程式化電腦之一。如果你在1944年走進位於英國倫敦北邊的布萊切利莊園，那是二次世界大戰期間最機密的解碼中心，你就會看到這部電腦，它是由皮帶輪送入紙帶，會發出隆隆巨響，同時還伴隨著1600個真空管的低鳴聲。
以今日的標準而言，巨像電腦非常原始、可笑，它佔滿了整個房間，因而得名。它只能做少數幾種運算，而且不能儲存程式。每回設計、載入及測試新程式都要花上幾天甚至幾星期，而且操作人員還必須重新接線。
就算有這麼多限制，這部仍處於學步期的電腦還是解開了納粹最機密訊息的編碼，幫同盟國贏得二次世界大戰。經過幾十年，後來的電腦推動了文明進展，讓人類社會從工業時代進入資訊時代。
事實上到目前為止，最先進的細胞電腦比巨像電腦還來得簡單、緩慢以及沒本事。一如早期的數位電腦，細胞電腦還經常當機，只能執行最簡單的程式，而且出了實驗室就不能執行其他程式。但是，就像萌芽期的數位電子儀器，我們看到生物電腦這項科技也擁有改變社會的潛力：只要應用得法，即使只讓它變得聰明一點點，就有可能為生物創造出近乎神奇的結果。
細胞電腦大概永遠不可能取代電子與光學電腦，生物學也取代不了固態物理學；但生物化學有其特殊能力：它可以與自然界形成介面（再怎麼說，自然界大部份是以生物學原理運作），這是電子系統辦不到的。
讓基因有開關、會算數
從某種層面來說，我們體內的每個細胞都是部小電腦：細胞通常利用生化分子與表面接觸的方式接收訊息，然後經由一連串複雜的分子交互作用來處理訊息，有時是改變DNA上的基因活性，把基因編碼轉錄及轉譯成RNA與多個蛋白質分子，藉此改變基因的表現。最後，輸出這種類比似的化學計算：可能是腺體釋出一些激素、神經細胞產生一道電脈衝，或免疫細胞分泌一批抗體等。
合成生物學家所做的事，就是利用細胞處理這些訊息的天生本事，來執行我們設計的程式。我們希望超越傳統基因工程的做法，例如剔除某個基因、加強基因表現，或把某個物種的基因插入另一物種的細胞。我們的目標是希望能快速且可靠地改變許多不同細胞（或一大群細胞）的行為，就好似電機工程師設計線路板的做法：從商品目錄中選取標準零件，然後把它們接在一起。不幸的是，生物學與電子學大不相同，以致於上述野心屢遭挫折，這點稍後再談。
這個領域的進展雖慢，但也累積了相當成果。最早的突破是在2000年，美國波士頓大學的柯林斯（JamesCollins）與同事結合兩個互相干擾的基因，製造出一個基因開關，可在兩種穩定狀態中轉換，相當於一位元的數位記憶體。此外，當時在普林斯頓大學的艾洛維茲（MichaelElowitz）帶領團隊在某個品系的大腸桿菌中設計了一個原始的振盪器（oscillator），使得基因改造細菌能夠隨著體內螢光基因的週期性開關，而像耶誕樹上的燈飾一樣閃閃發光。
到了2003年，當時在普林斯頓大學的衛斯（RonWeiss）設計了一個「剛好」的生物線路，只有在環境中某物質的濃度剛好、不高也不低時，細胞才會發光。該系統把四個反相器（inverter）連結在一起，可把「高」訊號變成「低」訊號，反之亦然。
再過了幾年，加州大學柏克萊分校的阿金（AdamArkin）與同事設計出一種「可遺傳的記憶體」；當它受到活化時，就會使用重組酶（recombinase）把DNA切下一小段、將其反轉，再插入原處。由於細菌每一到兩小時就會複製一次，這對於科學家來說是個有利的特徵，可藉此把這段修改過的DNA在細胞分裂時傳給子代。
設計執行單一運作的組件是一回事，結合許多組件成為整體系統是更麻煩、但更有用的做法。合成生物學家已經製造了執行所有基本布林代數（例如AND、OR、NOT、XOR）的基因組件。到了2011年，有兩組研究團隊把個別的邏輯閘（logicgate）插入細菌，將細菌程式化，可經由化學「線路」彼此溝通，等於是製造了多細胞電腦。
接著，蘇黎士瑞士聯邦理工學院的傅森內格（MartinFussenegger）、奧斯朗德（SimonAuslander）與同事組裝了這些基因組件，製造出更先進的系統，可以執行簡單的運算。本文作者之一盧冠達與柯林斯、哈佛醫學院的邱契（GeorgeChurch）等人把可遺傳的記憶體結合成系統，製造出可以數到三的大腸桿菌品系，並且該系統的記憶內容可以從上一代完整傳給下一代。這種特性很重要，因為可以儲存過去生化事件的資訊，並在一定時間內提取。原則上，我們製造的計數器可增加到更大數字以及記錄重要的生物事件，例如細胞分裂或細胞自殺。