蜂之羅盤 : 蜜蜂外出採蜜，可以離巢12公里而不迷失方向，牠們的導航系統，比我們想像中還要細膩。
重點提要■許多動物在回巢或遷徙過程中，利用感受地磁的能力做為導航依據。已經有許多研究證實鳥類有磁感，而蜜蜂是科學家亟欲了解的磁感昆蟲。■蜜蜂大腦視葉中具有隱色素，可能藉由化學磁感系統來感受磁場變化；腹部的磁鐵顆粒則可能是蜜蜂的另一種磁感系統。■研究證實，腹神經索遭切斷的蜜蜂，大腦即無法感受磁場改變，表示腹部營養細胞內的磁鐵顆粒就是磁感所在。
當你在一個陌生的地方旅行時，要怎麼知道你位在哪裡？又該如何前往目的地？看地圖是很好的方式，而全球定位系統（GPS）更是方便的工具。然而，自然界中的動物並不會使用這些工具，牠們如何在回巢或遷徙的過程中得知這些訊息呢？
首先，太陽對動物來說是相當重要的方位指標，許多動物可以透過太陽在天空中的位置得知方位，儘管在陰天多雲的日子，太陽被厚厚的雲層遮住，有些動物仍能看到天空中的偏振光而推測出太陽的位置；地標也是重要的資訊，鳥類或蜜蜂等動物會記憶巢周圍醒目的物體，以幫助牠們找到回家的路；除此之外，有些動物已經證實可以感受地球磁場，做為導航的依據。
地球就像一個巨大的磁鐵，持續產生磁場，這個磁場能讓磁針一直指向南北方。當我們在深山或是在海上迷失方向時，指南針便能幫助我們利用地球磁場而得知方位。地磁對能感受地球磁場的動物，也提供了相當可靠的訊息，並影響著牠們的歸巢或遷徙行為。磁場方向可提供方向訊息，而磁場強度和磁傾角可提供位置訊息，綜合這些資訊，動物得以在腦中繪出「磁場地圖」來幫助自己找到回家的路或遷徙的方向。
動物磁感的例子以鴿子的歸巢行為最著名。美國康乃爾大學神經生物與行為學家基頓（WilliamT.Keeton），將一個小磁鐵黏在鴿子的頭上之後，這些鴿子便無法找到回家的路。除了鳥類，一些昆蟲也被發現能夠感受並利用磁場。例如，美國的大樺斑蝶每年都會南來北往的遷徙，地磁與太陽的位置在牠們的遷徙過程中，成為判斷方向的主要依據。
果蠅也被用來進行磁感的研究，美國麻州大學醫學院的神經學家蓋吉爾（RobertJ.Gegear）等人先將果蠅放入一個T字形的管子中，T字的兩端有產生不同磁場的線圈，訓練的時候，在其中一端放置糖水吸引果蠅，接下來就算沒有放置糖水，果蠅也會前往原本放置糖水的那一端，證明了果蠅具有感受磁場的能力。此外，白蟻、蟑螂跟蒼蠅在休息時的行為，也會受磁場方向改變而影響，這些昆蟲在休息靜止不動的狀態下，若改變磁場方向，就會改變體軸方向，顯示這些昆蟲就算在休息狀態下，也都保有感受外界磁場的能力。
地標與太陽之外的指引
蜜蜂是外出採集食物的社會性昆蟲，其外出距離最遠可達12公里，為了在採集後能準確回到巢中，蜜蜂具有相當發達的導航系統。在鄰近蜂巢的區域，蜜蜂可參考附近地標找到蜂巢位置；而前往較陌生的地方時，可藉由太陽的方位與體軸之間的夾角來判斷歸巢方向，即使在太陽被雲層遮蔽時，蜜蜂仍可藉由天空中的太陽偏振光推斷太陽的位置。蜜蜂還可利用周圍景物投射在視網膜上產生的影像流動，來推算飛行距離。獲得了方向資訊與距離資訊，蜜蜂得以在每次外出後找到歸巢路線。
此外，蜜蜂尚被推測具有一套能感受地球磁場的導航機制。康乃爾大學昆蟲學家瓊恩（DavidDeJong）將蜂群自舊蜂巢移入新的空巢後發現，蜜蜂會根據地磁方向重建內部的巢片，巢片方向與地磁夾角，會與舊巢一致，說明蜜蜂在巢中能夠感應磁場。夏威夷大學神經生物學家華克（MichealM.Walker）與畢特曼（M.E.Bitterman）也利用糖水引誘蜜蜂學習分辨不同磁場，證實蜜蜂在外飛行時仍有感受磁場的能力，敏感度最高可分辨僅26奈特士拉（nT）的磁場改變，地球表面磁場通常處於2萬4000~6萬6000nT的範圍，蜜蜂感應地磁游刃有餘。
動物要感受外界的資訊，先決條件就是要有相對應的感受器，例如我們有嗅覺受器讓我們可以聞到氣味、味覺受器讓我們嚐出味道。感受磁場也是一樣，動物可沒辦法像人類一樣看著指南針說出「噢，這邊是北方，那邊是南方」。在牠們體內勢必有著磁感受器，而目前已知的陸生動物磁感系統可分為兩種——化學磁感系統及磁鐵礦磁感系統。
在化學磁感系統中，動物的眼睛或腦中具有一種稱為「隱色素」的蛋白質，這個蛋白質吸收光能量之後會變成激發態，進而對磁場產生反應。已有研究證明，鴿子、知更鳥等，都是利用隱色素做為磁感受器。
而在昆蟲中，大樺斑蝶與果蠅皆已證實磁感受器存在於大腦視葉中，並與隱色素的表現有關。例如先前提到果蠅的實驗中，用糖水訓練T型管中的果蠅會前往特定磁場線圈的那端，但若是利用分子生物技術方式，使隱色素的基因不表現時，果蠅就無法做出正確的選擇，這說明了隱色素就是果蠅的磁感受器。此外，當研究人員在光照情況下以正常果蠅進行相同的實驗時，發現使用波長300~700奈米的光照會使大部份的果蠅跑到原本有糖水的那端；若將波長420奈米（藍光）以下的光濾掉，果蠅就無法做出正確的選擇了。此結果顯示，隱色素必須先吸收波長420奈米以下的光能量之後，才具有磁感能力。蜜蜂的視葉中也具有隱色素，但是否藉由隱色素來感受磁場改變，尚待研究證實。
體內的微小磁鐵
磁鐵礦磁感系統則是藉由生物體內極微小的磁鐵結晶，來感受磁場的改變。這些直徑不到30奈米的磁鐵顆粒晶體具有「超順磁性」，也就是當外部磁場出現時，磁鐵顆粒會迅速依磁化方向排列，而外部磁場消失時則迅速恢復隨機分佈。這些顆粒排列的變化可能影響細胞膜離子通道的開關，造成膜電位改變，進而觸發神經系統，使生物體得知外部磁場大小與方向。有許多研究證實，鳥類的超順磁晶體集中在鳥喙三叉神經末梢細胞中，紐約州立大學的畢森（RobertC.Beason）與塞姆（PeterSemm）訓練鴿子對磁場做出反應，再將鴿子的三叉神經剪斷，這些鴿子便無法分辨磁場的變化了。這證明了磁鐵礦磁感系統的存在，也說明鴿子的磁感訊號是由三叉神經傳至腦中。而蜜蜂是目前唯一已知可能使用磁鐵礦磁感系統的昆蟲。
普林斯頓大學生物演化學家古爾德（JamesL.Gould）等人在1978年利用超導量子干涉元件，在蜜蜂腹部與腸道發現磁性物質的反應，使得眾多學者皆以腹部做為研究方向。其中貢獻最大的莫過於現任教於長庚大學的徐錦源及清華大學教授李家維，他們的一系列研究指出，蜜蜂的腹部具有許多含有鐵顆粒的細胞，並認為蜜蜂就是透過這些鐵顆粒來感受磁場。
這些細胞是脂肪體中的營養細胞，其中鐵顆粒是從成蟲羽化第二天才開始沉積，直到羽化後25天才停止，且主要是由鐵沉積囊胞加以吸附。以高解析穿透式電子顯微鏡觀察鐵顆粒後，發現鐵顆粒中含有一些奈米大小的超順磁磁鐵結晶，約佔鐵顆粒的30%。超順磁磁鐵能夠受外部磁場影響而迅速改變分佈，因此這項發現增加了營養細胞做為磁感受器的可能性。
此外，經過觀察營養細胞與外部組織後，他們也發現這些鐵顆粒直接與細胞骨架相連，因此認為鐵顆粒感磁後牽動細胞骨架，進而使細胞產生反應。而後更有研究發現鐵顆粒大小會隨外部磁場改變，並會使細胞內鈣離子濃度提高，進一步支持蜜蜂以鐵顆粒感磁的論點。