創造力的演化 : 四萬多年前的洞穴壁畫，其實不是人類最早的創造力遺跡，我們的祖先在更早的時期就跳出了思考的框架！
重點提要■長久以來科學家一直認為早期人類陷在創造力的深溝內，直到約四萬年前他們的創造力似乎突然爆發。■然而考古學家近年來有一些新發現，顯示我們的祖先早在久遠以前就已綻放智慧的光彩。■這些發現指出，人類的創造力早在數十萬年前便已出現，而且同時受到生物和社會因素的驅動。
「蒙娜麗莎」完成於16世紀初，擁有一種超脫塵俗的神秘之美，與之前的所有肖像畫都很不一樣。達文西曾寫下一段著名的話，表示他希望「做出奇蹟」，因此繪製這一幅畫時，他發展出全新的繪畫技法，稱為「暈染法」。他花費數年時間，嘗試在畫作表面塗上很細緻的半透明釉彩薄層（甚至比紅血球的厚度還薄），而且多半以他的靈敏指尖來塗。就這樣一層蓋過一層，漸漸塗上30幾個薄層後，達文西巧妙地讓線條和色彩層次變得柔和，直到整張畫彷彿蒙在一層薄霧之後。
「蒙娜麗莎」顯然是創意天才的作品，是與莫札特的音樂、俄羅斯法貝熱的珠寶、瑪莎．葛蘭姆的舞作等經典作品並駕齊驅的傑作。其實，這些著名作品只是我們人類一種特徵的最偉大體現，這項特徵似乎一直是人類與生俱來的一部份：有能力創造自己想要的新東西，也能持續改進其設計與技術，包括日本最新研發的零排放汽車，乃至美國航太總署發射台上精心打造的太空船。南非約翰尼斯堡金山大學的考古學家韓薛伍德（ChristopherHenshilwood）說，現代人類「是符號的發明者，我們持續以技術向前推進並進行實驗。」
我們如何得到這種看似無窮的創造力？這成為一個熱門的科學研究主題，因為人類並非一直都有這麼厲害的創造力。人類譜系約在600萬年前出現於非洲，但早期成員幾乎沒有留下可見的創造力跡象，直到約莫340萬年前，他們似乎以手持枝條之類無法保存的工具挖掘或戳刺，獲取植物和動物食物。接著在某個階段，隨處漫遊的人族開始運用搥石，把水流琢磨過的鵝卵石搥打成薄片，製造出切割工具。那絕對是一種驚人又巧妙的手法，但隨後歷經一段很長的停滯期，在那段期間，創造力前線似乎沒有太多新鮮事。早期祖先顯然用相同樣式的多用途手斧搥打了160萬年，只對原型做了一點點小修改。美國康乃狄格大學考古學家麥克布里雅蒂（SallyMcBrearty）說：「那些工具真的很像是一種模型。」
那麼，人類由何時開始絞盡腦汁，為技術和藝術尋找新點子？直到不久前，多數研究人員仍將起始點指向四萬年前的舊石器時代晚期，當時智人似乎突然開竅，在歐洲玩起令人驚奇的創意遊戲：製作貝珠項鍊、在洞穴壁上繪製雅緻的古代野牛和其他冰河期動物，並打造出各式各樣的新石器和骨器。這些發現促使一個理論受到廣泛接納，即那個時代曾發生隨機的遺傳突變，激發出人類認知能力的大躍進，也點燃一場創造力的「大霹靂」。
然而，最新證據動搖了突變理論。過去10年來，考古學家找到藝術與先進技術更古老的證據，顯示人類捏塑出新點子的能力遠比過去所以為的更早出現，甚至遠早於20萬年前智人出現的時間。然而，即使我們的創造能力很早就點燃，隨後卻悶燒了好幾十萬年，最後才在非洲和歐洲的族群間燃燒起來。證據似乎指出，我們的創新能力並非在演化史的晚期才突然出現、完全成形，而是經過數十萬年的細火慢燉，在複雜的生物和社會因素混合影響下，慢慢加溫。
人類的思想究竟由何時開始跳出框架，又受到什麼因素的整體影響，最終煽風吹旺了我們傑出的創造力之火？要了解箇中情節，必須追蹤一個包含好幾條線索的推理故事，而開頭的一個線索顯示出，我們創造力的生物起源時間，可以回溯到遠比科學家所想的更久遠以前。
創造力非智人獨有
長久以來，考古學家將「使用符號」視為現代人類擁有認知能力的最重要指標，多半是因為使用符號等於具有語言能力，這絕對是人類特徵的正字標記。於是，舊石器時代晚期驚人的洞穴壁畫清楚顯示，當時的人們可以和我們一樣思考事物。然而，最近專家開始在考古記錄中搜尋線索，想找到其他類型的現代人類行為及其前身，結果發現一些令人驚奇的線索。
金山大學考古學家瓦德利（LynWadley）花費大半生涯研究古人類的認知能力，她於1990年代來到斯布度洞（SibuduCave）的露天挖掘現場，當地位於南非德班市北方約40公里處。兩年前，她的團隊在那裡發現一層奇怪的白色纖維狀植物物質，對瓦德利來說，那易脆的淺色糊狀物看起來很像古代的鋪墊，後代的人們也常以燈心草或其他植物鋪在地上，或坐或臥。但這層物質也可能是風吹落葉所形成，若真要區分，唯一方法是將整層物質用石膏包起來妥善保護，帶回實驗室化驗。瓦德利回憶說：「我們花了三星期才做好全部的保護石膏，而我從頭到尾都很焦躁。我一直懷疑：『我是不是在野外浪費了三星期？』」
但瓦德利的賭注得到豐碩報償。2011年12月，她和同事在《科學》發表文章，表示斯布度地區有許多樹種，但居民只選擇其中一種的樹葉來做鋪墊，時間在7萬7000年前，比先前報導過的例子早了將近5萬年。然而最令瓦德利驚訝的，則是居民對當地植物所擁有的高度知識。分析顯示，他們選的葉子屬於伍德厚殼桂（Cryptocaryawoodii），這種樹含有微量的天然殺蟲劑和殺幼蟲劑，可以有效對付今日會傳播致命疾病的一些蚊蟲。瓦德利表示：「而且很方便就能把它放在鋪墊裡，特別是你住得很靠近河邊的話。」
然而斯布度人的創意還不止於此。他們很可能設置陷阱以捕捉小型羚羊，因為遺址散佈著羚羊遺骸；還製作精巧的弓和箭射下更多獵物，這由洞穴中有不同大小、形狀和磨損程度的石質尖器可以看出。此外，斯布度獵人還會配製各種有用的新式化合物。瓦德利的團隊取來洞穴內的石質尖器，以帶電的高能粒子束照射尖器上的深色殘餘物，偵測到包含多種成份的黏著劑，應該是用來把尖器固定在木柄上。接著，她和同事著手重製這些黏著劑，以樹脂混合各種大小的赭石顆粒，再以柴火加熱這些混合物。研究團隊把研究結果發表於《科學》，結論指出，斯布度居民在7萬年前很可能是「能幹的化學家、煉金術士和高溫工藝技師。」
而在南非的其他地方，研究人員最近也找到許多早期創造力的蛛絲馬跡。例如在10萬到7萬2000年前，住在布隆伯斯洞（BlombosCave）的狩獵–採集者曾在赭石塊上刻畫圖案；曾製作骨尖，也許是用來縫製獸皮衣裝；以閃亮的貝珠串打扮自己；佈置藝術家工作室，不但在地上鋪了紅色赭石，也把赭石收藏在已知最早的容器裡，那是用鮑魚殼做的。再往西邊到尖峰角（PinnaclePoint）遺址，人們早在16萬4000年前便會處理石頭，他們以控制得當的火焰加熱「矽結礫岩」（silcrete）這種當地的劣等岩石，使之轉變成有光澤、容易敲打的材質。韓薛伍德表示：「如果是10年前，我們連想都沒想過會看到這些行為。」
就連我們更遠古的祖先，偶爾也會激盪出一些新點子。印第安納大學布隆明頓校區的古人類學家塞莫（SileshiSemaw）領導一個團隊，在衣索比亞的卡達岡那河附近的兩個遺址發現已知最古老的石器，那是260萬年前的斧頭，由驚奇南猿或是同時代的猿人所打造，可能用來把動物屍體切成肉條。我們會認為那些工具非常粗陋，與今日從生產線轆轆滾出的智慧型手機、筆記型電腦和平板電腦天差地遠，「但是在那個時代，整個世界只由天然的物體所組成，如果有能力想像出某個事物並讓它實現，幾乎會像是擁有魔法。」加拿大卑詩大學認知科學家嘉博拉（LianeGabora）和目前在美國紐約大學的心理學家考夫曼（ScottBarryKaufman），在《劍橋創造力手冊》一書中如此寫道。