生命條碼 : 把每種生物獨特的DNA序列，以商品條碼的概念製成資料庫，可使物種鑑定快速又便宜。
重點提要■傳統鑑定動植物的方法，需要花費大量時間和技術，如果改以一小段DNA來檢測，則較為快速且容易操作。■這種新的鑑定方法稱為生命條碼，靈感來自商品條碼的使用。■作者認為，粒線體的DNA片段可用來鑑別動物物種，他們想像未來可用掌上型掃描器（類似GPS的儀器）和所有物種的條碼資料庫連結，只要在掃描器中置入一小片組織，任何人都可以立刻鑑定動物或植物。
幾年前，我們之中的赫伯特在超市閒逛時，看到店家靠著掃描線條粗細不一的商品條碼，就能記錄店內所有的商品，覺得很驚訝。他思索著：既然DNA有四個核酸排成的獨特序列，為何不用類似的方式編成條碼，來鑑別地球上眾多的生物種類呢？
自從林奈在250年前開始對所有的生物進行有系統的分類後，生物學家一直以各種生物特徵來鑑定動、植物，包括顏色、形態，甚至行為，而過去數十年來，研究者已開始用DNA所含的遺傳訊息來進行這項工作，但無論是古典或現代的遺傳方法，都需要大量專業知識且十分費時，如果只採用小片段的DNA來鑑定（類似在商品上使用的12位數條碼），可大幅節省所需的時間和技術。
所以我們為自己立下一項挑戰：找出某個DNA片段，而且是每個物種相同基因的同一片段，做為鑑定動物種類的可靠依據。我們希望未來很快就能使用掌上型掃描器（類似全球定位系統的設備），從任何一小塊組織中「讀取」DNA片段，這樣一來，無論是在繁忙港口工作的查驗人員、在登山步道上的健行者，或者是實驗室裡的科學家，都可將含有DNA的樣本，比如一小段鬍鬚或昆蟲的一隻腳，置入儀器中，檢測包含條碼片段的核酸序列，再將資料立即傳送到參考資料庫（DNA條碼公共圖書館）加以比對，就能取得生物的種名、照片和描述，不管何人於何地，都能依此法鑑識物種，而且也能知道該物種是否經過鑑別。
找出條碼、建立資料庫
我們想採取一種簡單的方法，以遺傳資訊來辨識物種。較為合乎邏輯的做法，第一步是找出實際上可用來辨識的一小段DNA，長度要足以包含區分物種的訊息，但又最好能短到易於操作，以提升效率。經過反覆試驗，在動物鑑定上，我們選擇一個特定基因片段做為標準化的參考，就是粒線體（細胞內製造能量的胞器，具母系遺傳的特性）內的某個基因。這個基因可製造出「細胞色素c氧化酶次單元1」（cytochromecoxidasesubunit1,CO1），這個CO1條碼區的核酸鹼基對（雙螺旋中的「橫桿」）序列的特色就是長度夠短，以目前的技術能夠一次就讀取，而且雖然它只是每個細胞中的一小段DNA，其變化卻足以區分多數的物種。
例如靈長類動物的每個細胞大約有35億個鹼基對，而CO1條碼的長度只有648個鹼基對，不過，從人類、黑猩猩和其他大型猿類取出的樣本，都有足夠的差異可區分出彼此。在這個條碼區，人類之間的差異為一到兩個鹼基對，但是我們和其他在演化上距離最近的物種，像是黑猩猩，不同處有60個，而和大猩猩的不同處則約有70個。
選用粒線體DNA來鑑識是相當適合的，因為其DNA序列在物種間的差異遠多於細胞核中的DNA，所以一小段的粒線體DNA，就更可能用來清楚區別不同的物種。此外，粒線體DNA的數量比細胞核內的DNA高出許多，也容易重新取得，尤其是取自少量或是部份分解的樣本。
要證明這個小片段DNA標籤確實可以用來鑑定物種，我們針對CO1條碼的有效程度在各種動物間進行測試，範圍包括陸地、海洋，從南北兩極到熱帶地區。我們發現，CO1條碼本身可辨識出先前在分類學研究上已認定的98%物種，剩下的部份，這些條碼可對親源關係相近的物種，以兩兩歸類或歸類為一小群來縮小鑑定範圍，這些物種多半是剛分出的支系，或是經過規律的雜交後衍生的物種。
既然我們找出了這個條碼，接下來就是要從已確定分類地位的標本中取得這個基因片段，建立條碼的資料庫，研究者只要將取自某些生物的條碼DNA和這些「檔案標本」比對，就能夠決定這些生物是已知物種或新物種。要建立這個資料庫的技術很簡單，只要從組織樣本中取出DNA，定出條碼片段的鹼基對序列，然後輸入條碼資料庫，但取得標本的過程則較為複雜，雖然每個物種個體間的變異度並不高，不過還是應該採集至少10個個體的序列，加以分析比對、記錄變異度。此外，即使世界各地博物館蒐藏的標本數超過15億，但多數的標本都不會做DNA採樣，而且有很多標本的年代久遠，很難取得完整的條碼序列。針對博物館中那些更古老、做為分類命名依據的原始參考標本，若可獲得一小段的條碼序列，大約100~200鹼基對（從古老或受損的DNA經常得到這種長度），通常就能提供足夠的資訊，證明這些古老的標本和較晚取得完整條碼的標本屬於同個物種。為了建構條碼資料庫，許多機構的研究者開始聚集成大型的組織資料庫，以適當的方法保存DNA。
這項記錄並掌握如此眾多標本和序列的工程，本身就是個很大的挑戰，但自從生命條碼資料系統（BOLD，www.barcodinglife.org）這個公共圖書館開始設置後，這項任務就已經在進行了。BOLD現在擁有的條碼記錄超過46萬筆，範圍涵蓋4萬6000多種動物，其中最多的是鳥類、魚類、蝴蝶和蛾類，每一筆記錄都有種名、條碼序列、標本採集地，同時連結檔案標本的資料、照片以及其他生物資料。要建置這樣一個全方位的資料庫，需投入龐大的心力，為了協助整合這股力量，國際生命條碼聯盟（CBOL）於2005年成立，成員來自45個國家的150個機構，目的是支援發展DNA的條碼化，建立物種鑑定時的全球標準；而這些記錄的彙編與整理則由國際生命條碼計畫（IBLP）負責，參與的成員為25個國家組成的聯盟，預計到2014年可從50萬個物種中製作500萬件標本。
如何在真實生活中應用DNA條碼？
一旦可用來檢驗組織樣本的掌上型條碼掃描器問世，並連結上資料庫，科學家已預期到DNA條碼在生活上的各種用途：■生物學家在田野調查時，可以快速鑑定生物，取得生物多樣性的資料。■公共衛生部門能夠鑑定出蚊子的種類是否帶有傳染性病原體，像是西尼羅河病毒或其他的疾病媒介，能即時針對病原採取防治方法。■餐廳老闆和消費者能夠檢查魚類，確認購買的魚貨是否和標籤相符。■分類學者能夠標示出有遺傳差異的物種，加速新種的鑑定與分類，免得它們在鑑定完成前就絕種了。■農民可以自行鑑定侵害農作物的害蟲是哪一些種類，而港口的檢驗人員則可以在邊境攔截載著有害物種的船貨。■醫生可以快速診斷出致病的真菌或寄生蟲，像是引起瘧疾的瘧原蟲。■博物館可以大量分析蒐集到的標本，有助於館方找出尚未鑑定的隱藏物種。■政府的防治單位可以檢查動物飼料中是否含有可能造成傳染病（例如狂牛症）的違禁成份。
加速記錄生物多樣性
就像威爾森（E.O.Wilson）提出的，即使經過250年的努力，甚至不斷增加估計的數量，我們仍然不清楚地球上究竟有多少物種，而DNA條碼化有助於加速記錄生物的多樣性。目前重大發現之一就是還有更多的物種（每一種都需經過仔細且專業的鑑定）是科學家還不了解的，這個事實是使用DNA條碼而鑑定出隱蔽種時揭露的。隱蔽種就是看似相同，但從遺傳差異可區分為不同物種的生物。
至今我們的研究證實，運用DNA條碼可以加快生物多樣性調查的腳步，不過，新物種的正式敘述卻要花上多年才能完成，也是事實，所以獲得基因序列資料的速度，遠遠快過取得正式的物種描述。我們認為採用條碼化的方式，就像為DNA多樣性製作一張地圖，做為未來詳細研究的依據，這就像使用空中攝影這種快速且有效的方式代替地面調查，成為土地分析時的首選。對於要發現新物種，使用DNA條碼亦能成為快速又便宜的第一步，因為「實地探勘」需要更多的時間。總之，將這些研究方法連結使用，不但可以通盤了解古代和現存的地球生物，未來更能引領我們一窺生命的壯闊與偉大。