海中磁航 : 海龜可以在茫茫大海中洄游而不迷失方向，龍蝦會在海底排隊朝同一方向行進，牠們的方向感從何而來？
重點提要■海龜、虹鱒、龍蝦、日本白鰻能在浩瀚海洋裡長距離洄游。牠們倚賴哪種感覺系統定位，十分引人注目。■實驗室及野外的實驗直接或間接證明，這些能夠進行長距離洄游的動物，很可能是藉著身體內的磁石，來感應地球磁場的微小變化，做為定位時的依據。■最新的實驗結果顯示，磁場感應可能是視網膜上的隱色素先受光線刺後，再產生後續對磁場的反應。
台灣每年的冬至前後10天，是西南沿海漁民最期待的時日，因為夙有「信魚」之稱的烏魚，會沿著台灣海峽南下，漁民只要守候就能捕獲。烏魚之所以稱為「信魚」，主要是因為牠們會隨著海峽水溫21~23℃的海水等溫線移動。而冬至前後的冷氣團，剛好會把水溫降至烏魚喜好的溫度範圍，促使烏魚從長江入海口的水域，沿著這溫度梯度向南游動到台灣西南的恆春南方七星岩附近海域交配。生殖過後，被稱為「回頭烏」的魚群接著會隨著等溫線北移，返回北方水域。烏魚這種來回長達數百公里的洄游，學界目前的看法是單純隨著水溫而移動，好似不牽涉到比較複雜的定位機制。但事實是否如此？
海龜
當赤蠵龜的幼龜在美國東南方的弗羅里達東南海灘孵化後，牠們會游向受墨西哥灣流與北大西洋環流影響的中大西洋海域，在這個海域成長與洄游。雌龜在性成熟後，會在海中與雄龜交配，然後再回到牠們原先孵化的海灘產卵。赤蠵龜在成長洄游過程中，在巡游到北大西洋環流東北角方向時，必須避免被支流帶往北海的方向，否則會因海水溫度過低而導致死亡。同樣在往南移動時，也必須小心不被海流帶往南大西洋海域，要不然也會因太偏離攝食場而死亡。
這些精準的洄游移動，表示赤蠵龜具有長程定位的能力。北卡羅來納大學羅曼（KennethLohmann）的研究團隊，在剛孵化不久的幼龜背甲上裝銅塊（控制組，不會干擾磁場）或磁塊（實驗組，會干擾磁場），然後在海邊釋放。結果發現，控制組的幼龜會正常向海洋移動；實驗組的幼龜則不會，反倒是向陸地方向移動。這個很簡單的實驗，證明了赤蠵龜具有感應地球磁場的能力。
虹鱒
虹鱒（正式名稱為鋼頭鱒）是一種鮭科魚類，廣泛分佈於北太平洋水域。親魚會從太平洋溯河到原出生地生殖，幼魚可逗留在淡水河川長達七年，然後降海在海洋中生活達三年之久，再溯河生殖。有些族群則在進入海水後的隔年，會返回淡水河川過冬，但不生殖；然後再降海，而後再溯河生殖。鋼頭鱒這種降海再溯河的生殖洄游，距離可達2000公里以上，時間間隔可達10年。牠們是如何定位，以達成這生命的歷程？
紐西蘭奧克蘭大學華克（MichaelWalker）的團隊在1997年透過行為訓練的方式，發覺虹鱒在行為表現上能感應磁場變化。他們以電生理的記錄方法測量到虹鱒腦中解析側線神經背部前端訊號的部位（稱為rosV神經），能感受磁場的變異，而進一步以共軛焦雷射掃描及原子力顯微鏡方法，則證實虹鱒含有磁石礦的結晶，且位於鼻孔嗅葉「黏膜固有層」的細胞裡，呈現帶狀排列。也就是說，虹鱒可利用鼻腔內嗅覺皮層上含有磁礦石結晶的磁感受細胞，去感應磁場的變化；然後經由rosV神經，傳達到腦區去指導行為上的因應，例如長距離洄游的定位。
龍蝦
由於發現海龜有感應磁場的能力，因而在1990年代於北卡羅來納大學研究海龜磁場定位的羅曼，提出龍蝦也有可能以磁場定位的假說。他們在弗羅里達南部的拉哥島海域，捕捉體長約七公分的龍蝦，個別以釣魚線繫在有一塊壓克力板子為底的測試台上。板子底下放置可讓電流通過的線圈。而透過電流方向，可以改變龍蝦測試台下磁場的水平或垂直方向。為了防止龍蝦以視覺辨認方向，研究者在牠們一被捕獲時，就給牠們戴上眼罩，這樣也可使龍蝦不會因查覺研究者的活動，而有不正常的行為反應。
結果發現：龍蝦會向正北方移動，也就是說，龍蝦有返回捕捉地點移動的定位行為表現。但是當研究者啟動電流，將磁場的水平方向做180度的轉向後，龍蝦會以為自己位處於北方，而展現出向南方移動的行為。但是如果改變磁場的垂直方向，龍蝦仍然展現與控制組相同的向北方移動的行為。
日本白鰻
每年冬季時抵達台灣沿岸的日本白鰻（Anguillajaponica）鰻苗，常為沿海的漁民帶來不少財富。由於目前還無法人工繁殖日本白鰻，因而鰻苗來自何處，一直是學界最想解開的謎題。盛產於台灣、中國大陸、日本、韓國淡水河川的白鰻種魚，在進入成熟階段後，體色會轉為銀白色。研究者把這已展現「銀化」（年齡約5~10歲）體色的鰻魚，認為已達生殖的階段，會開始離開淡水河川向海洋游動，前往產卵場做生殖洄游。
日本鹿兒島大學川村軍藏的團隊，捕捉了來自東海、鹿兒島伊作川和養殖池的日本鰻（體長為45~76公分），把牠們置於實驗室的魚缸，外加人工磁場。藉由改變磁場強度時，日本鰻心跳速度會變慢為指標，川村的團隊發現這些鰻魚的確能感受磁場的變異。他們進一步推論：成鰻的磁場感覺，應該是來自幼苗時對磁場記憶的反相感應。因為對鰻苗（體長約五公分）的研究，也發現到在鰻苗階段的日本鰻就已能感受磁場的變化。
無形的地理指標
上述的海龜、虹鱒、龍蝦、日本白鰻的實例，顯示牠們具有感應地球磁場變化的能力。研究者知道動物感覺地球磁場的變化，是可以透過偵測磁傾角，或是磁場方向這兩個不同的機制來達成的。若是改變磁場的垂直方向，而卻不影響定位行為，那就意味著該動物是藉由偵測磁場方向變化來定位；反之，則是以感知磁傾角變化來定位。上述的改變磁場垂直方向，卻不影響龍蝦的定位能力，則證明了龍蝦是靠著偵測磁場方向的改變，而做為定位的依據。
對必須進行長距離洄游的海洋動物而言，天空中的星座、太陽的角度，在水下的環境是沒任何指標作用的，洋流的方向更是看不到。因而無所不在，而變化有規則的地球磁場，在演化的過程中成為最為可靠的地理指標。