快樂中樞 : 研究大腦產生愉悅感的過程，將為成癮症和憂鬱症帶來更好的治療方法，甚至能夠新形成一門快樂的科學。
重點提要■新的研究發現了腦中的熱點，當該區域受到刺激時，愉悅感會增強。■這些快樂熱點和先前被認為是愉悅感所在的「報償迴路」不同，後者現在被認為和慾望比較有關。■高階腦區接收來自於愉悅和報償迴路的訊息，然後產生主觀的快樂溫暖感受。■區分「想要」和「喜歡」這兩個上癮行為背後的神經迴路，或許有助於找到治療精神疾病的新方法。
1950年代，美國杜蘭大學精神病學家希斯（RobertHeath）發表了一項受到爭議的計畫，他以手術把電極植入療養院中癲癇、精神分裂症、憂鬱症和其他嚴重神經病症患者的腦中。他最初的目標是要找出造成這些病症的部位，並刺激這些區域，希望能夠治癒病患。
根據希斯的說法，成效顯著。那些幾乎治療無望的緊張性精神分裂症患者在治療後能微笑、與人交談，甚至開心大笑。但是病患只是暫時好轉，一旦停止刺激，症狀就會回來。
為了延長這種可能的療效，希斯為一些病人裝上按鈕，讓他們在覺得有需要時可以自己啟動電極刺激。但是他的計畫最後遭到強烈的反對。
這些實驗協助找出了一組後來稱為大腦「快樂中樞」的結構，也在科學與大眾文化方面引發了運動，讓人們更了解有關快樂的生物基礎。在接下來的30年，神經生物學家在希斯與其他研究人員所找到的腦區中，發現一些化學物質，愉悅感就是藉由收發這些化學物質形成的。從此人們便開始想像，只要透過活化快樂中樞，就能立即產生幸福感的美麗新世界。
然而宣稱發現大腦有所謂的快樂中樞，並沒有在治療心理疾病上有任何突破，甚至可能誤導了科學家，使他們誤以為自己了解大腦中如何解譯並產生愉悅感。在老鼠和人類身上進行的研究已經證實，用電極或化學物質來活化這些結構，事實上完全不會產生愉悅感。它可能只會激發渴望，然後瘋狂地驅動自我刺激的行為。
借助於現代分子生物技術，再搭配新的深部腦刺激術（deep-brainstimulation），我們和其他實驗室正在重新尋找腦部的愉悅迴路。我們發現，大腦生成愉悅感的系統比之前所想的範圍更窄，也更複雜。我們希望能找出愉悅感真正的神經基礎，藉此發展出更精準、有效的方法來治療憂鬱、成癮和其他病症，或許還能為人類的幸福根源提供新的見解。
誤導想法的電極
不管是因喜悅而全身輕顫或是因滿足而有溫暖悸動，愉悅並不只是短暫的附加感受（只有在人們的基本需求滿足之後才去尋求的感覺），而其實是生活的中心。愉悅感會滋養並維持動物對生存所需事物的興趣。對所有動物（包括人類）來說，食物、性以及某些情況下的社交活動，不僅會產生正面的感受，也是自然的報償。
最早清楚針對這些感受的生物學基礎的研究，始於將近60年前，使用的是「愉悅電極」（pleasureelectrode）。當時加拿大馬吉爾大學的奧茲（JamesOlds）和密爾納（PeterMilner）正在找尋會影響動物行為的腦區。美國耶魯大學早先所進行的研究中，把電極植入大鼠的腦中，已經確認有一個腦區在受到刺激時，大鼠就會避免產生與刺激相應的行為。奧茲與密爾納試著再現這些結果，無意中發現有個腦區竟讓大鼠主動地刺激它，牠們也會重複進行那些可獲得這種報償的任務或行為。
由於把電極放在不同腦區（有時候是不小心放錯），這兩個人意外發現有些腦區似乎會讓動物樂於接受微弱電流的刺激。大盒子裡的大鼠不斷回到盒子的角落，好讓研究人員給牠們來個小電擊。奧茲和密爾納發現，利用這個方法幾乎可以驅策大鼠到任何地方。在某些情況下，牠們甚至寧願選擇刺激而不要食物。研究人員讓大鼠在終點設有美食的迷宮中走動，當牠們走到一半時，研究人員就按下按鈕，這時大鼠會停下不動，不會想要走向食物。
奧茲與密爾納根據這些結果宣稱：「我們或許在大腦中找到了一個系統，其特殊功能就是對行為產生獎勵。」他們發現的那些腦區，包括位於前腦基底的依核以及圍繞著纖維束（連結左右腦）的扣帶皮質，也因此被視為大腦報償迴路的運作基地。
其他科學家很快就在高階靈長類和人類身上重現這些作用，並發現類似的結果。希斯更把研究結果的意涵延伸到極致，堅稱刺激這些腦區不但能強化某些行為，同時也會產生快感。於是在許多科學家與大眾的心中，這些結構變成了大腦主要的快樂中樞。
然而大約在10年前，我們開始懷疑，這種自我電刺激的行為是否真的是量測快樂的最佳方法。我們如何得知受試者刺激那些區域，是因為他們喜歡它帶來的感覺，而非其他理由呢？如果要更精確探究愉悅迴路，我們認為必須設計出不同的方法來評估受試者（包括動物）真正享受的是什麼。
測量快樂的方法
另一種方法從達爾文開始流行，在1872年出版的《人類和動物的感情表達》一書中，達爾文提到動物會因應環境而「變臉」，也就是說，牠們會「改變表情」。現在我們知道，這些表情的神經機制運作方式在大部份哺乳動物的大腦中都很類似。因此，即使是親緣關係較遠的齧齒類和人類，仍保有某些同樣的表情，包括吃到美食時會出現的「好吃的表情」。
食物是通往快樂的最普遍路徑之一，也是生存的必要條件，同時它也是心理學家和神經科學家在研究動物行為時最容易取得的工具。在我們的研究中，我們發現動物對食物的反應是一扇窗，讓我們能夠從中探究那些無法言喻的快樂。
想要不等於喜歡
我們最先發現的是，快樂在大腦中的產生位置或方式並不像過去所想的那樣。奧茲、密爾納和其他科學家一開始確認的腦區位於前腦，它們被腦幹附近的神經元所分泌的神經傳遞物多巴胺活化。我們推斷，如果這些腦區真的調控了愉悅感，那麼當該區域充滿或欠缺多巴胺時，動物對於快樂刺激所產生的反應應該會跟著出現變化。但是我們的研究結果並非如此。
為了這些實驗，我們在芝加哥大學的同事莊曉希以基因工程創造出一種小鼠，牠們欠缺一種可以把多巴胺回收至細胞內的蛋白質，因此牠們的腦中多巴胺濃度會高得異常。我們發現，這些小鼠不像牠們那些未經改造的同伴一樣，會藉由吃甜食來得到快樂。相較於一般的正常小鼠，這些小鼠奔向甜點獎品的速度更快，然而舔嘴的次數卻沒有以前多。相反地，牠們舔嘴的次數甚至比多巴胺濃度正常的小鼠還要少。
我們也在以其他方法提高多巴胺濃度的大鼠身上發現同樣的結果，例如將安非他命注射到依核中以提高該腦區的多巴胺濃度。同樣地，當大鼠腦中的多巴胺因為化學物質的影響而提高時，取得甜食的動機變得更強烈，但是甜食帶來的愉悅感似乎沒有那麼多了。
相反地，多巴胺被消除的大鼠對甜點毫無興趣。事實上，這些大鼠若沒有積極照顧的話就會餓死。不過，當把甜食放入缺乏多巴胺的大鼠口中時，牠們仍然會做出嚐到美味時的舔嘴動作。
由此看來，多巴胺的影響似乎比以往所想的還要微妙，而對動機的影響似乎比真正的愉悅感還要多。在人類身上也一樣，多巴胺濃度似乎和「想要」一嚐美食的慾望比較有關，對於「喜歡」美食的程度反而沒有那麼大的作用。
基於這項新的見解，我們認為刺激大鼠和人類大腦中多巴胺增加的「愉悅」電極，或許不是一開始所想的能引發快樂的感受。有關這項觀點的證據，我們發現，利用電極來提高依核的多巴胺含量，會讓大鼠產生吃喝的慾望，但相反的是，同樣的刺激卻不會提高食物帶給大鼠的愉悅感。受電極刺激而跑去吃甜食的大鼠竟然做出抿嘴和搖頭這些代表嫌惡的動作，就好像電流讓那些甜食變苦或是變成噁心的東西。雖然電極迫使大鼠吃下許多食物，卻沒有讓牠們感到愉快。這個結果證明了「想要」和「喜歡」分別由腦中的不同機制所控制。
快樂熱點
「想要」和「喜歡」都和「某種經驗很值得」的感覺有關，因此大腦裡面真正的快樂中樞（那些直接負責產生愉悅感的區域），很有可能是存在於以往認為屬於報償迴路的某些結構中。快樂熱點（hedonichotspot）的其中之一，可能位於依核的內殼（medialshell）裡，另一個可能的區域位在腹側蒼白球（ventralpallidum，前腦底部深處的結構，接受的訊息大部份來自依核）。
為了找出這些熱點，我們開始搜尋那些受刺激時會強化愉悅感的腦區（例如讓甜食變得更讓人愉快）。腦克啡（eukephalin）是由大所腦分泌的一種類似嗎啡的物質，用它來刺激這些熱點時，會加強大鼠與甜食的聯結。大腦分泌的極樂醯胺（anandamide）則類似大麻中的活性成份，也具有同樣的效果。而大腦在飢餓時所分泌的激素促食速（orexin）可能也會刺激快樂熱點，幫助強化食物的風味。
每個熱點都屬於較大結構中的一小部份，在大鼠腦中大約只有一立方毫米，而在人腦中大概不會超過一立方公分。但熱點的分佈如同群島，彼此串連，並連結到其他負責處理愉悅訊號的腦區，形成一個強大完整的愉悅迴路。
適可而止
更多的研究或許能揭開快樂迴路和報償迴路之間的關聯。在正常情況下，快樂熱點和由多巴胺活化的報償系統有關，這樣我們才會追求令人愉快的事情，並且避開或忽視那些讓人痛苦的事物。在成癮者身上，這些系統的連結似乎中斷了，導致他們繼續渴求那些不再帶來愉悅的東西。這種中斷的情況或許也會造成其他的強迫行為，例如暴飲暴食和嗜賭。若能了解中斷的成因，將可找到更好的辦法來導正造成上癮的大腦變化，恢復「想要」與「喜歡」之間的正常連結。
亞里斯多德曾說過，快樂是由兩個重要元素所構成：欣喜（或愉悅）與幸福（讓生命有意義的感覺）。儘管科學家在了解欣喜的生物基礎上有些進展，但對於大腦如何產生美好人生的各種意識，仍知之甚少。我們希望這個謎題有朝一日能夠解開，讓答案幫助人們結合愉悅與想望，使得日常生活經驗能夠提升為真正令人滿足、甚至讓人崇敬的美好事物。