猩媽知道寶寶怎麼來 : 從求偶、交配到育幼，動物的種種行為令人不禁相信，牠們也懂得傳宗接代的真理。科學家提醒：嘿，你應該再看仔細一點！
重點提要■動物的行為表現往往讓人覺得牠們知道新生命如何產生。■科學家還沒有直接研究過這個問題，但各種針對動物思考、溝通和計畫能力的觀察研究，都顯示動物缺乏足夠的認知能力來理解交配會產生後代。■如果我們的猩猩表親能夠了解傳宗接代是怎麼回事，牠們的行為表現將可能更近似人類。
你或許對可可（Koko）略有所聞：一隻體型碩大、性格開朗的母猩猩，被人類圈養，還會使用手語。可可現年44歲，住在美國加州。喜歡小貓的牠甚至了解傳宗接代這回事，一段在網路上相當受歡迎的影片，更讓我們相信，可可懂得規劃牠的為母大計。
在影片中，可可的照護員派特森用平板電腦向這隻已經老到無法生育的大猩猩展示四種讓牠可以當媽媽的情境。派特森告訴可可，第一種情況是，有一群猩猩（一隻成年公猩猩、兩隻成年母猩猩和一隻幼年猩猩）可以來跟牠和牠的伴侶尼丹作伴；另一個可能，是讓一隻新生小猩猩和一到兩隻年齡較大的幼年猩猩加入他們；第三個方案是只有一隻新生猩猩加入；第四個可能，則是讓兩隻成年母猩猩與尼丹一起為可可生孩子。派特森把平板電腦遞給可可，抓著胸口的牠停下動作，似乎在盤算如何選擇，接著牠用右手食指在平板電腦上指著最後一個選項。「非常好的主意，因為這會讓可可快樂，也讓尼丹開心。」派特森說道。
於是人們便想：可可一定知道新生兒是怎麼來的，否則牠為什麼選擇能生寶寶的母猩猩，而不是現成的寶寶？
以可可這種大猩猩來說，性成熟的雄性銀背大猩猩會小心翼翼地守護牠的「後宮妻妾」，不讓其他公猩猩靠近。而挑戰勝利的公猩猩在建立自己的後宮並繁殖後代之前，通常會先殺死手下敗將的嬰孩。此外，這些大猩猩會讓達到性成熟的個體離家尋找新的家庭，以避免近親繁殖。
策略性的交配與養育行為，並非大猩猩的專利。母雞會在卵受精之前排出不想要的精子；狒狒爸爸會在孩子爭取社會地位時挺身加入戰局；有些雌性動物在與最高階雄性交配時會大聲叫喊，做為向其他有影響力的雄性宣示其魅力的手段。就我們人類觸目可見，動物的種種行為表現彷彿顯示，牠們懂得交配行為的目的、與配偶及子女之間的關係以及傳宗接代（使優秀的基因得以傳下去）的重要性。我們喜歡用一種暗示動物與人類間存有共通點的說法，來描述牠們的交配和養育行為。但人類以外的其他物種真的知道寶寶的誕生是因為交配嗎？可可真的知道嗎？