水族世界的七彩寶石 : 慈鯛的演化大爆炸聽起來很炫，但是你知道嗎？台灣就有數百種慈鯛，而且我們在生活中經常看到牠們。慈鯛不只在科學議題是「狠角色」，從食用、外觀、行為等各方面來看，牠們都是實用又「促咪」的生物！
重點提要■慈鯛是台灣常見的物種，曾經輸入台灣的慈鯛約有430種，佔目前科學家已描述的慈鯛物種數的25%。■慈鯛對水域的適應力佳、肉少刺，極具養殖和食用價值；多樣化外觀以及特殊的親代撫育行為，常是教科書中的經典題材，也吸引飼養同好的目光；然而人為因素也衍生入侵種問題。■以往認為慈鯛分化可代表陸塊漂移歷史，但近代研究證據顯示，慈鯛分化是在板塊漂移之後，再進行跨洋性播遷。
「慈鯛」的迷人形態和有趣的生物習性，總是生態學、演化學、生物地理學、動物生理學等教科書中的經典題材。但是你可能不知道，這群多樣性極高的魚，許久以前就因為各種用途而以眾多面貌出現在我們的日常生活中。
大多數台灣人都吃過吳郭魚、紅尼羅魚、台灣鯛或淡水石斑，牠們都是慈鯛；你可能在電視頻道的科普影片中看過一種魚，能在小魚遇到危險的時候，張開大嘴讓小魚統統躲進去；你或許也聽說過台灣的河川與湖泊滿是以慈鯛為主的外來入侵種；如果你想要養熱帶魚，一到水族寵物店，放眼望去，至少有30%的常見種類都屬於慈鯛。另外，你可能不知道，在台灣因食用與觀賞目的所建立的慈鯛產業，極為龐大，截至2015年12月止，曾經輸入台灣的慈鯛約有430種，佔目前已被科學家描述的慈鯛物種數的25%。
讓我們來看看慈鯛究竟有什麼樣的魅力，讓牠們能夠同時擄獲科學家與觀賞魚愛好者的心，而且能夠在全球的蛋白質營養來源上佔一席之地。
餐桌上的慈鯛
「食用」是慈鯛被人類利用的初期原因。相較其他亞熱帶與熱帶淡水魚，例如鯉科與鱧科魚類，慈鯛的肉少刺，在料理與食用上相對方便。在養殖上，慈鯛能忍受溫差變化、疾病少、對優養化水域的適應力佳，並且具有親代撫育（parentalcare）的行為，因此仔魚的存活率高、也能很快自行進食。
最常見的食用慈鯛莫過於俗稱的「吳郭魚」。但是在台灣，吳郭魚並不單指一個物種，而是大約7~8個金色慈鯛屬（Oreochromis，又稱口孵非鯽）物種與吉利慈鯛（Coptodonzillii）的統稱。淡水石斑（Parachromismanaguensis）原本是產於中美洲的觀賞魚種，後來因為體型碩大，而轉為垂釣以及食用魚種。
課本中的慈鯛
無論在生物學、生態學與演化學課本中，不乏以慈鯛為題材的經典研究案例。中美洲千里達的孔雀龍（Crenicichla）偏好掠食色彩鮮豔的雄性孔雀魚，使得該地區的雌孔雀魚多與色彩黯淡的雄魚交配，提高雄性黯淡體色在族群內的頻度，這是性狀演化受天敵影響的案例。東非維多利亞湖慈鯛物種間的遺傳分化程度，遠低於馬拉威湖慈鯛，但前者視蛋白基因演化的速度遠高於後者，意味水深影響光的穿透度，進而影響魚被異性看見的體色，加上視覺感官演化的差異，一起強化了生殖隔離。
東非馬拉威湖雄性慈鯛臀鰭上有一塊漂亮的花紋，稱為「卵斑」。由於雌魚的護卵天性，在交配時雌魚若把雄魚的卵斑誤認為真卵，而意圖以口啣卵，此時雄魚同時排出精液就能夠增加受精的機率。因此有些學者認為卵斑是一種促進受精率的卵擬態，但也有學者認為那只是顯示雄性健康狀況的指標，與擬態無關。
所有慈鯛都具有親代撫育的行為，而如何從開放性的護幼、洞穴性的護幼，演化至口孵卵或口護幼魚，是父母責任分工與親代能量投資的有趣課題。慈鯛的交配系統也非常複雜，有些種類由雌性主導，有些由雄性，也有些種類具有複雜的雙向選擇，而有些種類雌雄之間是否已配對成功則難以察覺。
觀賞用的慈鯛
除了被人類馴化已久的金魚、鯉魚、孔雀魚和鬥魚之外，慈鯛算是觀賞魚中最早進入寵物貿易的類群之一。大多數的慈鯛其實都能成為觀賞魚，不只是因為牠們多樣化的體型與繽紛的色彩，還有那令人炫目的行為生態。
不同類群的慈鯛也有截然不同的飼養社群，以台灣來說，慈鯛玩賞社群可分為四個：東非三大地塹湖慈鯛（簡稱湖產慈鯛）、西非河產慈鯛、中南美中大型慈鯛以及南美短鯛；至於馬達加斯加和東南亞產慈鯛的飼養者比較少，而中亞和西亞的類群則完全沒有在觀賞魚市場上流通。