動物互聯網 : 你能想像，如同我們人類，鳥兒、獼猴、海豚也有各自的「人際關係」課題？從家庭以至社會，動物錯綜複雜的社會網絡埋藏各種待解的謎題。
重點提要
■跟人類一樣，許多種動物有複雜的社會網絡，這種社會生活深深影響著動物個體和群體的行為。■研究人員把用於研究人類社會網絡的技術，運用在這些動物社會系統的分析上。■動物網絡的結構對於交配機會、疾病和訊息的傳播，以及生存技能的學習等，有著極大的影響。■這些針對動物社會網絡的分析顯示，某些個體對於維持整體社群福祉，扮演著關鍵的角色。
我們的生活與社交網絡的組成息息相關：我們依賴大家庭成員、朋友的朋友的朋友、同事以及他們的人脈，來獲取種種情報，舉凡什麼書值得一讀、投票給誰、乃至於找工作等。但是，對於社交網絡的依賴，我們絕非唯一：社交網絡也影響了其他動物的生活經驗及個體的生存。早在幾十年前，人們就知道黑猩猩和其他靈長動物具有複雜的社會生活。最近的研究顯示，鳥類、海豚和其他生物的個體行為，只在其社會背景下才有完整的意義。這些發現可能牽動許多層面，包括保育行動以及人類對自身社交網絡的瞭解。
以動物為對象的研究，所運用的技術往往是當初發展用來研究人類群體行為，成果可以反饋給後續的調查研究，並以此延伸出對人類更進一步的探究。
為什麼要做社會網絡分析
動物行為學家花了很多時間，採取新的思考方式，才瞭解社會網絡對於動物界有多麼重要。
諾貝爾獎得主勞倫茲（KonradLorenz）在未得獎前，曾在1930年代發表他的知名研究--鵝的銘印現象（imprint），描述新生小鵝在成長過程的關鍵時期，對於所遇見的首位照顧者會有本能的情感依附。隨後，生物即開始被普遍視做一種受基因控制的自動化機器--具備內建行為程式，這個主張成了一時的顯學。
然而，研究人員很快意識到，外在因素與潛在的遺傳密碼會有交互作用。動物的行為是由先天（基因）加上後天（環境）因素所驅動，這個說法儘管看似周全，實則沒有多大用處，先天加上後天，幾乎涵蓋了每一個可能的影響因子。
因此，科學家開始研究動物如何透過試誤學習來塑造行為，加上田野研究人員的觀察，種種研究結果令人們不得不承認，動物遠比我們想像的聰明：黑猩猩和烏鴉會製作並使用工具；鸚鵡能用邏輯解題；大象懂得拿大石塊砸電圍欄，以使圍欄斷電。在研究動物智能的過程中，研究人員也開始注意到，有些群居動物能藉由模仿同伴的行為來學習，而特定群體成員也可能注意到，自己正被企圖蒐集情報的同伴監看著。
當然，就如物理學家所知，事情一旦涉及兩個個體以上，可能變得非常複雜。因此，早期在探索社會群體中個體間的互動方式時，會傾向以兩個或三個個體為主要的研究對象。當時的研究多半聚焦於某動物個體模仿另一個體的擇偶方式、某個群體成員刺探潛在競爭對手的戰鬥能力，或某好吃懶做的成員偷取較勤勞成員的食物等。但動物行為學家研究越多就越意識到，這些少數個體間的互動，都只不過是動物群體所有成員之間複雜交互關係的冰山一角而已。
若要對動物的社會生活有更全面的瞭解，必須先認知到，許多動物如同人類一樣，都身處於複雜的社會網絡之中，而這網絡正是群體中每個成員彼此連結的關係。
社會網絡分析怎麼做
應用現代方法進行動物行為學研究，始於15年前，動物行為學家開始大量引用社會科學家長期用來研究人類社交網絡的方法，這些方法最初用於工作場所或社區，後來也用於虛擬社群，如臉書（Facebook）和推特（Twitter）。
動物的社會網絡，舉凡只涉及少數個體者，例如一起散漫遊行的魚群，乃至於關係更為複雜者，例如狒狒群族中的每一個體可能有多個重疊的從屬關係（如交配、統治或理毛等），會直接或間接地影響到其群體成員。網絡可能經常改變，成員來來去去，而個體也會因為疾病、學習新知或受到先前互動關係的影響，而改變其地位和連結。
在既簡單又複雜的動物社會中，網絡成員間的相互作用對生存和繁殖具有重要影響。關於食物、天敵和盟友的資訊準確性，以及訊息在群體中的傳播速度，都取決於社交網絡的結構。誰跟誰一起玩、跟誰打架或幫助誰，也取決於網絡結構。疾病和寄生蟲也可能透過中間媒介，從某個體傳播給另一個體，兩者不需要有直接接觸。
研究人員的整體評估架構裡，有一部份是具體找出動物網絡的幾大特點：基石個體（keystoneindividual，連結很多個體，一旦消失將影響社會網絡）、節點（node，含括在網絡內的任何一個個體）、網絡密度（density，實際連結的個體數佔所有可能關係數的比率）、程度（degree，每一個體與其他個體之間的連結量）、廣度（reach，某個體的朋友的朋友數）以及向心性（centrality，所有與某一特定個體有連結的個體間連接數的百分比。例如在美國，以全國規模來說，大多數人的向心性都很低，但幾乎每個人都認識總統，並透過各地方官員連結到總統，因此總統的向心性高達100%。）
為了一探自然界社會網絡的運作方式，也就是社會網絡如何成為群體中每一個體最終行為的主要驅動力，讓我們先運用這種研究方式窺探三種動物，來看看牠們不那麼隱私的生活。
獼猴糾察員，維護網絡的完整性
豚尾獼猴（Macacanemestrina）群體有多個網絡，例如由玩樂夥伴組成以及理毛夥伴組成的網絡。每個網絡大小不同，而這些獼猴在不同網絡中，最喜愛的夥伴也可能不同，特定獼猴個體在某個網絡的影響力也可能比在其他網絡高。但是，這些五花八門的網絡都有一個共同特點：在幾個權威角色的監控下，維持相安無事的和平。這些獼猴「糾察員」（有些是群體中地位最高的雄性）耗費相當多的時間和精力來制止網絡中個體的爭鬥。
美國聖塔菲研究所的佛萊克和她的同事（包括著名的靈長類動物學家，艾茉利大學的德瓦爾）在2000年代的早中期，於艾茉利尤紀斯國家靈長類研究中心研究一個由84隻獼猴組成的群體，探討糾察員獼猴在群體中扮演的角色。遺傳學家通常會藉由使某個基因失去作用，觀察缺少該基因的後果，來瞭解單個基因在細胞或生物體中的作用。佛萊克的團隊如法炮製這種「剔除」（knockout）手法，移除三隻糾察員獼猴，然後觀察、等待。
一隻低階成員的消失，對於社會網絡影響不大。但可想見，如果沒有糾察員將導致攻擊行為增加，在發生爭鬥後，族群和諧度也會降低。出乎意料的是，在沒有糾察員的情況下，玩樂與理毛網絡也產生了複雜的重組。
例如，隨著糾察員的消失，群體成員彼此可以玩耍和理毛的對象減少了，也就是說，玩耍和理毛網絡的「程度」降低了；社會網絡「廣度」（某個體的朋友的朋友數）也降低；同時，整個社會的凝聚力減弱，整個族群開始「巴爾幹化」，分裂成幾個更小、更均質的群體，與外來者互動很少。佛萊克等人根據這些觀察結果推測，糾察員獼猴的存在能使網絡更健康、緊密，群體中的成員與大量同伴能有較多友善的互動往來。
這類剔除實驗發現，有些個體對其網絡結構特別有價值，顯示若能瞭解動物的社會網絡，對保育生物學可能相當重要。就拿殺人鯨（Orcinusorca）來說，年輕雌性個體與相關雌性個體組成的群集，似乎是覓食機會和其他海中生活訊息的重要傳遞樞紐。任何能擾亂這些個體或群體訊息樞紐的人類活動，包括狩獵乃至於污染海洋、建造障礙物阻礙鯨豚的自由游動等，都可能會嚴重擾亂殺人鯨的社會網絡，降低整個群體的生存機會。這類知識最起碼可以提供政策參考，以減少人類活動對這些迷人生物的影響。
雄嬌鶲對決：樹枝上的舞台爭霸賽
鳥類在自然棲地的野生族群也是社會網絡分析研究的對象，中美洲的長尾嬌鶲（Chiroxiphialinearis）便位列其中。牠的雄鳥相當俊秀，特徵是靛藍色的羽毛、紅色的冠羽，且一如其名，有著細長的尾巴。觀察者若能找到在棲木上的一對雄鳥，就能親眼見證一段美妙的歌曲和舞步。雌長尾嬌鶲也會觀察這些表演，做為擇偶的評估依據。對於雄鳥而言，表演的機會相當重要，不幸的是，在二重唱中要佔得焦點，競爭非常激烈，而且往往挑釁意味濃厚。
美國懷俄明大學的麥唐納在哥斯大黎加觀察這種鳥類超過10年，時間總計9288小時。他運用社會網絡分析技術研究發現，在群鳥的「開放麥克風之夜」當中，年輕時在社會網絡中擁有較高地位的雄鳥能獲得優先表演的特權。
這種競爭跟其他舞蹈型式的爭鬥如出一轍，是相當複雜的，但過程通常如此：8~15隻雄鳥群聚在有著一至多枝棲木的「棲木區」，這是雄鳥最後要表演的區域。在生殖季節（2月下旬至9月上旬）之外，或甚至在生殖季節期間，只要沒有雌鳥在附近，群體中任何一隻雄鳥都可以在棲木上練習唱歌跳舞。但是在生殖季節時，只要有雌鳥在，就只有地位最高的兩隻雄鳥（標記為α和β）才能在棲木上唱歌跳舞。這兩隻彼此競爭的表演者實際上會團結一致，兇惡地將其他雄鳥趕出該區域。
α雄鳥幾乎贏得棲木區所有的交配權，β雄鳥的福利，就是等α雄鳥死亡後繼承牠垂涎已久的老大地位。這種系統為α和β雄鳥創造出巨大利益，為所有雄鳥所夢寐以求，但是能得之者只如鳳毛麟角。
年輕雄鳥在1~6歲這個逐漸成熟的階段，往往會在不同棲木區往來，與許多其他雄鳥建立關係。雄鳥能夠成功繁殖的平均年齡為10歲，意味每隻雄鳥隨著逐漸成熟，都能在社會網絡中擁有許多其他雄性同伴。10多年來，麥唐納每年追蹤各雄鳥與其他雄鳥的互動，他用近萬小時田野調查所累積的數據，建立了一個社會網絡關係圖，看看是否可以從這網絡的結構中按圖索驥，找出最後是哪兩隻雄鳥成功榮登二重唱歌手舞台。
他的網絡指標不但含括個體與另一個體直接連結的短途逕，也考慮了數條串聯個體間交互關係的間接途徑（例如，我不認識伯特本人，但我認識克米特，克米特認識厄尼，厄尼認識伯特）。麥唐納最終發現，向心性是關鍵：中心雄鳥比連結性較差的雄鳥更可能在繁殖的地位階層中崛起，有時可晉陞為能夠在舞台上唱歌跳舞吸引異性的α和β地位。
要注意的是，目前這類研究是藉由觀察行為來找出網絡結構，但這結構和行為之間的直接因果關係是假設的，並沒有經過證實。換個角度來說，α和β雄鳥雖然看起來是因為擁有許多連結而獲得權力，但更可能是因為牠們的某些特質使其在同儕中大受歡迎，才擁有了許多連結。
正如前面所言，社會網絡理論的許多工具是援引自社會科學研究。因此可想而知，一些詳盡的非人類社會網絡分析，最初選擇的研究對像便是瓶鼻海豚（Tursiopstruncatus），牠們是公認腦容量大、聰明、高度社會化的動物，如同（在承平時期的）人類一樣。
在1990年代末期，當時還是紐西蘭奧塔哥大學博士生的盧索（目前任職於蘇格蘭亞伯丁大學），為優遊於道特富灣的瓶鼻海豚所深深吸引。道特富灣是紐西蘭南部的一美麗峽灣，位在奧塔哥大學西方逾320公里外。他花了七年時間追蹤這些美麗的動物，運用的工具之一是攝影，影像幫助他有系統地識別道特富灣這64頭瓶鼻海豚個別的天然標記，讓他更容易追蹤這些個體。
在觀察了1000多群大大小小、包含這64頭瓶鼻海豚子群體的海豚群體之後，盧索證實這些海豚是一個大型社會網絡的一部份，這個網絡把牠們幾乎都連結在一起。此外，他也發現每一頭海豚顯然都只偏好與群體中的某些成員作伴。但他無法解釋原因，海豚網絡的功能為何？同伴之間可能共享什麼樣的訊息或利益？
海豚與人的捕魚聯盟
為了進一步研究這些問題，盧索與巴西聖卡塔裡納聯邦大學水生哺乳動物實驗室的西蒙斯–洛佩斯合作，研究55頭生活在其他地區的瓶鼻海豚，以及西蒙斯–洛佩斯在幾年前發現的一種獨特行為：海豚與當地漁民互利的行為。
每年春天，4~6月間，巴西南部拉古納地區的漁民會運用一種200多年前由葡萄牙亞速爾群島移民所引入的技術，在海中投下長長的漁網來捕捉從阿根廷外海較冷水域迴游至該區的烏魚（Mugilplatanus）。近年來，這些漁民還有其他的幫手：潟湖裡有一些（只有一些）瓶鼻海豚會把烏魚群趕向漁民。時機一到，這些海豚會以頭部及尾鰭拍擊水面，藉此告知人類夥伴應在何時、何處撒網。藉由這種驚人的相互作用，兩種哺乳動物捕獲的烏魚，都比各自努力來得多。
基於過去的經驗，盧索想到以社會網絡分析方法來深入檢視這個驚奇的行為。2007年9月~2009年9月，盧索、西蒙斯–洛佩斯等人帶著海豚的照片，搭船至當地潟湖進行研究，觀察哪些海豚會一起游泳並加以記錄。研究小組從55頭海豚族群當中的35頭蒐集到可靠的資料。儘管資料還不完整，卻已明確顯示這些海豚擁有高度結構化的社會網絡。
統計分析發現，拉古納地區的海豚可分為三大派系，海豚個體大部份的時間都跟所屬派系的成員在一起。儘管每頭海豚都會與其他派系的海豚有著淡薄的互動，但往往還是只跟同一派系的成員一起游泳、互動。這種緊密的關係可能有助於促進成員之間的訊息傳遞。
派系一由15頭海豚組成，當中的每一頭都會與當地漁民合作。這個派系的成員彼此高度連結，無論是在秋季的烏魚捕撈季節，還是當年的其他時候，所有海豚彼此都有互動，因此訊息流通非常容易。不令人訝異，派系一的海豚受惠於與漁民的關係，而其他派系便沒有這個機會。
派系二和三，與派系一相當不同，派系二有12頭海豚，沒有任何一頭會與漁民合作。此外，儘管派系二的海豚也經常在捕魚季或是非捕魚季一起出現，但社會關係不如派系一緊密。
派系三的八頭海豚中，除了一頭編號20的海豚外，其他七頭海豚都不與漁民合作。而在所有拉古納海豚個體中，海豚20號花費最多時間與其他派系的個體互動。看來，海豚20號充當派系間的聯絡員，同時與派系一合作（詳見左頁〈海豚和人類合作捕魚〉）。有關這類聯絡員在高度複雜的社會網絡中的影響力，應該是值得後續進一步分析的研究題材。不過，既有研究結果顯示，擁有緊密的網絡，能幫助動物克服個體無法單獨解決的問題，以派系一的海豚為例，便發展出與另一物種成員（人類的漁民）有效溝通的模式。
研究人員目前還不知道，是不是派系一當中有某些重要成員，也許是年齡較長、經驗豐富的海豚，教導其他成員如何與漁民合作。但鑒於科學家已經發現海豚在其他複雜攝食行為上的教導行為，如果發現與漁民合作也是透過類似方式學習，並不令人意外。事實上，這種社會學習的傳統正是形成動物文化的基礎，並且因為社會網絡而更加強化。
人們對於動物的態度已然大幅轉變，不像早期所認為牠們是受遺傳程式控制的自動化機器。動物行為學家現在知道，許多動物比開拓動物行為學研究的科學家當時所想像的還要聰明，牠們的行為比料想的更有彈性，學習能力也遠遠超出預期。我們可以預見，有了更多關於動物社會網絡的研究並加以推廣，將進一步改變人們對動物的想法。許多動物絕對不只是帶著遺傳程式的機器，牠們和我們一樣生活在複雜的社會環境中，而在這個網絡當中，牠們與其他個體直接及間接的互動，是促使其生存和繁衍的重要動力。