健康飲食很簡單 : 在眼花撩亂、相互衝突的飲食建議下，我們該何去何從？
做為一名營養學教授，經常有人問我為什麼營養建議變化這麼大？為什麼專家常常有不同的看法？到底該聽誰的呢？我很想回答：「當然是聽我的！」但是我也了解問題的癥結。是的，營養建議似乎永遠陷於科學爭議、食品公司利益和政府妥協規範的泥沼，然而基本飲食原則卻是無庸置疑的：少吃，多動，多吃蔬菜水果和全穀類，避免太多垃圾食物。
「少吃」是指攝取較少熱量，轉換成實際行為就是吃份量較小的餐點，並減少正餐之間的零嘴；「多動」是指以體能活動來消耗熱量；水果、蔬菜和全穀類能提供其他食物缺乏的營養；而避免垃圾食物是指少吃「營養價值低的食物」，像是以高鹽、高糖和人工添加劑加工處理的甜食和零食，汽水就是典型的垃圾食物，汽水裡只添加了甘味劑，沒有什麼營養成份。
如果你能遵循這些告誡，其他飲食建議其實就不重要了。諷刺的是，這些建議經過了這麼多年都沒有改變。著名的心臟學家基斯（AncelKeys，他在2004年過世，享年100歲）和他妻子瑪格麗特，50年前就曾提出類似的原則以防範冠狀動脈心臟病（參見50頁〈歷久彌新的忠告〉）。
但是我能夠了解為什麼飲食建議會像是活動標靶。營養學研究並不容易進行，很難取得一個明確的結論，當結果模稜兩可時，就需要有人來詮釋它，而詮釋過程會受個人觀點的影響，到最後個人觀點和科學結果統統混在一起。
營養科學的挑戰人們食用這麼多不同的食物，所以這種科學不明確性並不會讓人太驚訝。每個人的飲食健康效應除了會受遺傳調控外，還有教育、收入、工作滿意度、體能和菸酒等因素的影響。為了簡化問題，研究人員通常會逐一檢查單一成份的效應。
在探討維生素或礦物質缺乏症狀時，這種單一營養成份的研究能提供完美的解釋，但當探討的是心臟病或糖尿病時，這套方法就不適用了。這些慢性疾病往往是飲食、遺傳、行為和社會環境等多重因子交互作用的結果。營養學讓人困惑，多是因為研究人員只檢查食物中單一營養成份，或是飲食中的某種食物，或行為之外的危險因子。這類研究屬「簡化法」，將健康效應歸因於某一種營養或食物，但實際上健康卻是受整體飲食模式的影響。......
重點提要：■營養建議經常令人困惑，這是因為探討單一營養成份的研究，並不能讓人了解該成份與體內其他營養素混合時的效應，使得科學家難以導出明確的方針。■當食品業者不斷對政府機構和消費者強調特定食品的健康效益，也讓狀況更加曖昧不明。■最簡單的訊息也是最好的訊息：飲食不過量，多運動，多吃蔬菜水果和全穀類食物，以及避免垃圾食物。
關鍵字：腰圍、熱量、少吃多動。