地表最強入侵種 : 地球上曾住著許多不同的人屬物種，但唯有我們智人能廣佈全球。以往認為複雜的大腦、精細的生活工具是大功臣，但新假說以宏觀的角度剖析，「夥伴」和「武器」才是關鍵。
重點提要■在所有曾出現過的人屬物種中，只有智人能佔領整個地球。■科學家一直百思不解，我們智人如何能散佈得如此遠又廣？■新假說指出，智人獨有的兩項創新是我們能主宰世界的關鍵：願意與無血緣關係者合作的遺傳傾向以及先進的投射式武器。
無庸置疑，這是地球史上影響最劇烈的遷移事件。
大約在七萬年前，智人（Homosapiens）離開了非洲，勢不可擋地開始擴散到全球各個角落。雖然歐洲和亞洲曾有其他人屬物種定居，但僅有我們智人祖先最終能遷居到所有主要大陸和許多島嶼鏈。這並不是一般的散佈，凡智人所及之處都發生了大規模生態變化：許多遇到他們的古人類和動物皆告滅絕。
古人類學家對於現代智人如何及為何能擴散到全球且位居主宰地位，一直有不同的看法。有些專家認為，因為我們的祖先演化出較大、較複雜的腦，才能進入全新的地區，應付遭遇到的陌生挑戰；其他人相信，智人能從非洲拓展開來，靠得是新技術，讓他們能以前所未見的效率狩獵和殺敵。
第三種說法則指出，氣候變遷削弱了住在其他地區的尼安德塔人和其他古人類物種族群，讓具優勢的現代智人趁隙接收他們的地盤。然而這些假說都不能提供一個完整的學說，來解釋智人為何分佈如此廣闊，事實上，這些理論只能解釋智人在特定地區（例如西歐）的活動記錄。以這種拼拼湊湊的方法來探討智人遍佈整個地球，誤導了科學家，而人類的大擴散是包含數個階段的單一事件，因此應該以單一研究課題的方式來探討。
過去16年來，我在南非南部海岸的尖峰角（PinnaclePoint）帶領的挖掘工作，以及生物和社會科學理論的進展，讓我構思出智人如何征服全球的另一個可能情境。我認為智人的擴散，發生在我們這個物種演化出一種新的社會行為時：我們的基因裡有著願意與無血緣關係者合作的傾向，這種傾向再加上我們祖先卓越的認知能力，讓他們能靈活適應新環境，並有助於創新，從而促成了改變局勢的技術發展：先進的投射式武器有助我們祖先踏出非洲，讓世界隨著他們日益強大的心智能力而改變。
渴望拓展，勢如破竹
要感受智人佔領全球是一件多麼非凡的壯舉，我們必須回到20萬年前智人剛起源於非洲時。那些解剖構造上屬於現代人類、外觀與我們一樣的祖先，有10萬年只在他們的發源地活動。大約10萬年前，有一批人曾短暫進入中東，但顯然無法繼續拓展，他們欠缺了一個必要優勢。然後到了7萬年前，有一小群創始族群再度踏出非洲，開始成功探索新地區。
當這些人來到歐亞，他們遇到了其他相近的人屬物種，例如西歐的尼安德塔人和最近才在亞洲挖掘出來的丹尼索瓦人（Denisovan）。現代智人入侵不久後，古人類物種就滅絕了，不過他們的DNA因為不同群體間雜交繁殖，而留存在現今人們的體內。一旦現代智人抵達亞洲東南海岸，便面對了一望無垠的海洋，但是他們毫不畏懼，持續拓展領土，這些人和我們一樣，憧憬並渴望探索、征服新大陸，於是他們建造了能在海上航行的船隻以橫渡大洋，最遲在4萬5000年前抵達了澳洲。智人是第一個來到世界這一角的人類，他們很快就憑藉著用火和投擲的矛，散佈到整片澳洲大陸，許多長久生活在這裡的最大型奇怪有袋動物紛紛滅絕。到了大約4萬年前，一群開路先鋒發現了一座陸橋可進入澳洲南方的塔斯馬尼亞，然而最南端海洋的驚濤駭浪阻擋他們往南極洲邁進。在赤道的北側，有一群智人往東北穿過西伯利亞，沿著北極外緣擴散，雖然陸上和海上的冰曾經暫時阻擋智人前往美洲。科學家對智人何時進入新大陸有激烈爭論，但研究人員皆同意，最遲在1萬4000年前，智人已克服那些障礙，橫掃這個野生動物從未見過人類獵人的新世界，並在短短數千年內，抵達南美最南端，隨之而來的是乳齒象和巨型樹懶等冰河期新世界野獸的大規模滅絕。接下來的一萬年，非洲馬達加斯加島和許多太平洋島嶼依然沒有人跡，但是在幾千年前，航海遠征的智人發現並移居幾乎所有海島，這些島嶼也像其他智人定居的地方一樣，生態系遭摧毀、物種滅絕，環境隨著我們祖先的心智能力發展而改變。至於人類移居南極洲，則是工業時期的事了。