鍛鍊你的心智肌肉 : 近年來，心理學家把自我控制視為引導個人成功的重要心理特質。新的見解認為意志力如同肌肉，需要能量支撐，因而會耗損、能鍛鍊、可儲存，也為成癮治療提供新方向。
重點提要■30年前，心理學家誤以為培養自尊是解決個人問題和社會病態的萬靈丹。■自我控制（而非自尊）才是重點，控制自己衝動和慾望的能力，是與他人共事和共同生活的關鍵要素。■事實上，自我控制的運作過程十分複雜。意志力似乎會因為過度運用而耗盡，就像是能量儲藏池一樣。■自我控制的相關研究現在正往新的方向擴展，期望找出成癮的根源以及對抗成癮的方法。
控制自己的衝動和慾望，是成功生存以及與他人共事時不可或缺的能力。對自己的思考過程、情緒和行為有較佳控制力的人，不只在學校和工作上表現較好，而且比較健康、富裕且有人緣。這些人也有比較良好的親密關係以及受到他人信任，還有，他們不容易誤入歧途而觸法網，或有藥物成癮和意外懷孕的狀況；這些人甚至活得比較久。巴西作家庫艾留（PauloCoelho）在小說中把這些好處融合成一句話：「如果你征服了自己，就能征服世界。」
自我控制（self-control）換個說法就是改變自己，這是我們適應環境最關鍵的方法之一。的確，人類控制自我及環境的慾望完全深植於心，而且展現在科學、政治、商業、藝術等各種人類活動中。由於多數人都沒有如國王般命令他人的權力，並且必須與他人合作才能生存，因此我們勢必要有能力克制自己的侵略性、貪念以及性衝動。
社會心理學家開始正視自我控制的重要性，這顯示出觀點的轉變。30年前，許多社會心理學家認為，培養自尊（self-esteem）是解決個人問題與社會病態的萬靈丹，但這是個明確的錯誤。高自尊與生活品質高度相關，因此心理學家合理假設提高自尊就能改善生活。但詳細檢視資料就會發現，高自尊不會導致成功：它似乎比較像是成功的結果，而非原因。研究人員長期追蹤學生表現後發現，得到好成績會導致高自尊，但高自尊並不會讓成績變好。自我控制才是關鍵。
自我控制的相關實驗開始於1960年代，現任職於美國哥倫比亞大學的米歇爾（WalterMischel）當時透過「棉花糖實驗」進行一連串關於延宕滿足（delaygratification）的研究。他給受試小朋友兩種選擇：立刻拿到圓柱狀的白色棉花糖（或任何一種他們喜歡的零食），或等待一陣子後拿到好幾個棉花糖。在研究發表後10多年，當年的小朋友已變成了年輕人、甚至即將邁入中年，米歇爾和同事追蹤後發現，當年最能夠抵抗棉花糖誘惑的小朋友，成為大人後也有最有成就。
我和其他研究人員因而認為自我控制是成就幸福的要素，於是開始研究相關的心理和生理機制。我們發現，克制自己不生氣或不立刻拿棉花糖，這個過程消耗能量的方式如同進行40公里長跑──能量會耗盡，並且需要補充。最近心理學家在自我控制實驗的發現，或許還能提供新的想法來幫助治療棘手的藥物和酒精成癮。
吃糖補體力，也補意志力？
我從事自我控制研究已有1/4個世紀，曾與無數充滿創意的同事合作。在這些研究中，我得出一個結論：自我控制（又可稱為自我調節或意志力）就像肌肉，特點是在運用後似乎會「疲乏」。來自好幾所實驗室的數百項研究，不斷重現一個結果：運用意志力後，人們在面對下一個艱難工作時，只剩下較少的意志力。一項早期研究發現，受試者透過意志力來抵抗想吃巧克力和餅乾的慾望後，比較沒有心力再從事困難的解謎活動，他們比沒有運用過意志力「肌肉」的受試者更早放棄。其他研究也發現，要求受試者壓抑某個想法後（例如不能去想白色的熊），他們會變得比較無法控制自己接下來的情緒反應。
我們創造了「自我耗損」（egodepletion）一詞，用來形容運用意志力去執行自我控制（抵抗慾望或強迫自己做出艱難的決定）之後，意志力逐漸減弱的狀態。選用這個詞是為了向佛洛伊德致敬，因為他主張，自我的一部份就像一個能量儲藏池。在此理論遭遺忘數十年之後，我們的實驗發現，執行自我控制就像運用心智肌肉，會耗損能量。
另外兩項研究也把這個心智肌肉的比喻加以擴展。紐約州立大學奧巴尼分校的穆拉文（MarkMuraven）和同事在實驗中發現，意志力在運用過後並不會消耗殆盡；身體似乎會節省能量，如果有重要的挑戰或機會出現，就會激發出更多意志力。這項發現與肌肉的運作方式很像，當肌肉開始疲乏，運動員會減緩肌肉的運用來保存僅有的能量和力氣；但是必要時，他們可以重振旗鼓，把所有僅存的力量用於最後衝刺。
肌肉不只會疲乏，還會因為規律運用而增強。意志力也會因為不斷鍛鍊而更強大，人們經過意志力訓練後，可以察覺到這個現象。在好幾項研究中，受試者參與了為期兩個星期的口語訓練，他們不能罵髒話、必須使用完整句子，並且說較正式的「yes」和「no」而不是口語的「yeah」和「nope」。另一項研究則要求受試者改善自己的姿勢，他們必須坐直或站挺。在訓練結束後，我們使用實驗室的測驗方法測量受試者的意志力，例如在不改變說話和姿勢的情況下，盡可能長時間握壓手把。結果發現，經過上述訓練的受試者，比對照組的表現明顯更佳。基於這些發現，我們認為規律運用意志力似乎可使其變強，讓一個人在需要意志力時得以順利展現。
我們提出一個問題：運用意志力時，是否真的會耗損物理能量，或者能量消耗只是一種心理上的比喻？在一次失敗的實驗後，我們獲得一個嶄新且實用的靈感，而且無意間獲得了此問題的答案。
當時還是研究生的蓋略特（MattGailliot）想知道，我們能否把「意志力因抵抗慾望而耗損」的發現進一步延伸？例如相反狀況是否存在？也就是放縱慾望後，意志力是否會增加呢？我對此懷疑，但是仍鼓勵蓋略特去進行研究。我們把這個現象稱為「懺悔星期二理論」，名稱來自傳統基督徒在進入需要意志力的大齋期之前，會先放縱自己沉浸在各種罪惡的慾望中。首先我們要求受試者壓抑不去想「白熊」，藉此消耗其意志力，接下來隨機選擇某些受試者，讓他們喝下一杯美味的冰淇淋奶昔，然後進行一項表面上看不出來與意志力有關的測驗：在一個數字陣列中找一串特定序列，事實上，陣列中根本沒有那串序列；我們只是想知道受試者會在多久之後放棄。
喝過奶昔的受試者，比沒有喝的堅持更久才放棄，看來實驗結果好像支持懺悔星期二理論，但是不久後，有一項包含了另一個對照組的實驗出現了相反結果。在此研究中，有另外一組受試者喝了難喝的奶昔，由不加糖的全脂奶和鮮奶油各半所製成，基本上就是一大杯噁心的奶糊。結果顯示，沒有喝任何東西的受試者一如預期，表現較差，但蓋略特的「懺悔星期二理論」沒有那麼幸運，難喝奶昔組比沒喝奶昔組的表現更好。蓋略特一開始為此悶悶不樂，因為實驗結果重重打擊了他的理論。但是當我們討論時，另一個想法油然而生：如果不是喝奶昔時的愉悅感補充了意志力，有沒有可能是熱量呢？
我們開始研讀葡萄糖的相關資料（葡萄糖會隨著血液循環提供能量給全身組織，包括掌控意志力的大腦），並在眾多研究中找到了兩項歷經千錘百鍊仍然正確、可以支持上述假設的結果。其中一項研究顯示，當血液中的葡萄糖濃度低時，意志力也會減少，而且通常是大幅下降。這項發現剛好也支持了大家常聽到的一種抱怨，就是當血糖太低時無法好好做事，營養學家的研究結果也不謀而合支持了這種說法。另一項十分有意義的結果，證實了只要在運用意志力之前施以一劑葡萄糖，就有助於「補充」意志力往目標邁進。這些發現強烈顯示，意志力不只是一種抽象概念，如果執行自我控制會耗損意志力及能量，那麼剩餘的能量也可透過減少自我控制來保存。
還有一項研究則沒有那麼順利。我們發現，血糖濃度在受試者進行自我控制活動時會下降，這項結果和「運用意志力會消耗葡萄糖」的想法一致；但是我們無法在後續實驗中重現這項結果。不過，其他實驗室在一些實驗中發現，大腦在努力工作時會使用較多葡萄糖，這很合理，因為大腦畢竟是掌控意志力的部位。