狼真的會演化成狗嗎？ : 狗是如何從一種危險的肉食動物演化為人類最好的朋友？現今科學家競相解答這個謎題！
重點提要■狗是人類最早馴化的動物，然而儘管歷經多年研究，科學家仍然不清楚牠們的起源，以及在何時與何處馴化。■最新的DNA研究揭露了狗的狼祖先線索，而另一個進行中的大型計畫則試圖確認狗馴化的時間和地點。■這些研究將讓我們一窺未來千年人狗關係的可能變化。
如果你曾經照顧過狗與狼，從牠們出生一星期後就不分晝夜、以奶瓶餵養並訓練牠們，你會清楚看出兩者的不同。自2008年起，奧地利動物行為學家維羅尼（ZsofiaViranyi）和同事在奧地利狼科學中心飼養這兩種動物，想了解是什麼原因讓狗之所以為狗、狼之所以為狼。在這中心裡，科學家觀察研究四群狼和四群狗，每群有2~6隻組成。他們訓練狼和狗遵從一些基本指令、用皮帶牽著走並學會用鼻子碰觸電腦螢幕來進行認知實驗。儘管科學家與這些動物一起生活、工作了七年，狼還是保持獨立的意志和行為，這是與狗最大相異之處。
維羅尼說：「你可以在桌上放一塊肉，然後告訴飼養的狗『不可以』，狗會乖乖聽話不吃；但狼可不理你，牠們會一邊盯著你，一邊把肉叼走。」維羅尼不只一次因為狼的我行我素心驚膽戰，每次她都懷疑，狼是怎麼馴化為狗？維羅尼說：「你不可能讓一隻有這種行為的大型肉食動物和你生活在一起，你要的是一隻可以聽從指令、如狗一樣的動物。」狼科學中心的研究人員發現，狗對「不行」這個指令的理解，可能與牠們獨裁式的群體結構有關，而狼彼此之間則是平等的。維羅尼解釋，狼可以一起進食，即使社會地位較高的狼對地位較低的狼齜牙裂嘴或咆哮，地位低的狼並不會走開。狗則不同，維羅尼指出：「地位較低的狗很少會與狗群領袖一同進食，牠們連試都不敢。」他們的研究也顯示，狗期待人類告訴牠們該做什麼，而不是與人類合作。
意志獨立、社會地位相對平等的狼，是如何演化成乖巧聽話、靜待指令的狗？遠古人類對馴化狼的歷程有何影響？維羅尼百思不解，她說：「我試著想像可能情境，但我實在猜不出來！」
維羅尼不是唯一感到困惑的人。研究人員能推斷出幾乎所有家禽與家畜的馴化時間、地點和起源，不管是牛、羊、雞或天竺鼠，但對我們最好的朋友：家犬（Canisfamiliaris），卻難有定論。此外，科學家知道人類馴養其他動物的目的是為了取食，卻不清楚是什麼動機，讓我們願意接納狼這種大型野生肉食動物進入家園？然而狗是人類最早馴化的動物，這讓狗的起源之謎更加撲朔迷離！
雖然謎題深奧，科學家卻正逐步拼出答案。過去幾年來，他們有了一些重要突破。科學家現在可以自信的解釋，狗並不是那些遍佈北半球（從阿拉斯加、西伯利亞到沙烏地阿拉伯）的灰狼後代，狗的祖先是一種已滅絕的未知狼種。科學家也深信，狗的馴化發生在人類狩獵採集時期，而非如一些研究人員以為的農業時期。
至於狼是在何時、何處演化成狗、是否為單一事件等問題，現在則有一群原本互相競爭的科學家組成了大型研究團隊，合作解開這些謎題。他們拜訪了全世界的博物館、大學和其他機構，分析犬科動物的化石和骨骼，他們採集遠古和現代的狗與狼的遺傳樣本，進行迄今最詳盡的比對研究。研究完成後，就算可能仍不確定狼如何演化為狗，至少他們會知道狼最早在何時、何地開始漸漸發展成人類最信賴的夥伴？而這些問題的答案，又能配合其他越來越多的證據，顯示人類和狗一旦建立關係後如何相互影響。
令人混淆的線索
當現代人類在約4萬5000年前來到歐洲時，他們遇到了灰狼和其他狼種，例如會捕食猛獁象等大型獵物的巨狼（megafaunalwolf）。當時狼已經成為犬科動物中適應力最強也最成功的佼佼者，牠們跨越歐亞擴散到日本、中東和北美洲；牠們不局限於單一棲地，苔原、貧草原、沙漠、森林、海濱和高海拔的青藏高原也都能繁殖與生活。牠們與初來乍到的人類競爭相同的獵物：猛獁象、鹿、原牛、長毛犀、羚羊和馬。儘管有競爭關係，有一個狼種（可能是巨狼的後代）似乎開始在人類周圍出沒，許多年來，科學家根據一小部份的基因組，一致認定牠們就是現代北美灰狼（Canislupus），由這個唯一的犬科動物演化為狗。
但2014年1月，遺傳學家發現這個長久認定的「事實」並不正確。北美灰狼和狗的DNA有99.9%相同，兩種動物不斷雜交，誤導了早期研究結果。這兩個物種的同質性一直延續至今：狼的黑毛基因來自黑狗，喬治亞高加索山脈的牧羊犬經常與當地的狼交配，這兩種動物族群裡都可找到混種祖先，在科學家取樣的動物中，有2~3%為第一代混種。刊登在今年6月《當代生物學》的一篇研究同樣支持這個混種情境，研究人員為一個3萬5000年前生活在西伯利亞的狼化石進行DNA定序，這個遠古生物顯然也曾透過雜交，把DNA傳給雪橇犬等高緯度品種的狗。
去年1月的研究分析了現在存活的狗和狼的完整基因組，發現現今的狗並不是現代北美灰狼的後裔，這兩種動物其實是表親，源自同一個身分不明且已滅絕的祖先。美國加州大學洛杉磯分校的演化生物學家韋恩（RobertWayne）說：「長久以來，我們一直以為現今所知的北美灰狼已存在數十萬年、而狗衍生自北美灰狼，我們非常驚訝事實並非如此。」韋恩是「祖先–後裔關係」遺傳研究的先驅科學家，近期則有30名作者共同發表最新研究於《科學公共圖書館．遺傳學》期刊，推翻了祖先–後裔說法。
但更多驚奇來自科學家再次嘗試找出狗的馴化時間和地點，因為過去研究留下了令人混淆的線索。1997年第一項研究分析了狗和灰狼的遺傳差異，而判定狗可能是在13萬5000年前馴化，同一團隊的成員發表的後續研究指出，狗源自於中東。但2009年另一項研究分析了1500個現代狗品種的DNA，認為狗的馴化發生於不到1萬6300年前的中國南方；2013年有一個團隊比較了遠古和現代歐、美狗品種和狼種的粒線體基因組，結論認為，狗是在3萬2000~1萬9000年前起源於歐洲。
英國牛津大學演化生物學家拉森（GregerLarson）最近領導了一項跨學門的狗馴化研究計畫。他說，以往的研究雖然重要卻各有不足之處。他指出1997年和2009年的研究只依據現代狗的DNA，而2013年的研究樣本有地理限制。拉森說：「只從現代動物來窺視過去，是不能解答問題的。」他解釋，研究現代狗品種的DNA並不能獲得足夠資訊，因為全世界的人都會搬家，也曾讓狗混種交配無數次，模糊了牠們的遺傳譜系，任何有助於確認狗是在哪裡馴化的地區性特徵，早就消失了。
拉森繼續解釋，讓問題更複雜的是「狼在全世界分佈範圍極廣」，相對地，大多數家禽家畜，例如羊和雞，地理分佈範圍較小，我們較易追查牠們的起源。拉森懷疑，有好幾個分散於各地理區域的原始狼種，可能都對演化出今日的狗有貢獻。這種情況並非首例，拉森曾證明豬的馴化發生過兩次，一次在近東、一次在歐洲。有趣的是，從比利時、捷克和西伯利亞西南出土、年代介於3萬6000~3萬3000年前的謎樣化石，混合了狼與狗的特徵，暗示原始狼種馴化成狗的事件，可能至少發生過三次，但光憑這些化石的解剖特徵，並不能告訴我們狗的演化起源。
為了解開狗馴化的謎題，拉森和同事採用了兩種曾應用於豬研究的關鍵技術：他們從全世界蒐集了數千個遠古和現代狗與狼的DNA樣本，進行更詳盡的分析；他們使用名為幾何形態度量（geometricmorphometrics）的新技術，來測量骨骼。這種新方法讓科學家可以量化特別性狀，例如顱骨的弧線，並對不同個體的骨頭進行較佳的比對。過去研究人員在區別狗和狼時，主要靠吻部的長度和犬齒的大小，狗的吻部通常較短、犬齒較小、牙齒整體排列比狼擁擠。新測量法或許能找出其他更明確的差異，結合這些技術應該能更清晰描繪出狗馴化過程的特色。
第一次接觸
雖然狗於何時、何地馴化的問題還未有解答，科學家對哪一種人類社會最早與狗建立親近關係卻已有大致概念，應該不令人意外吧，這個問題也曾激起多年爭議。有些研究人員認為是有固定居所的農業社會，畢竟其他馴養的動物都是在人類開始農耕和定居後才進入我們的生活範疇；但有其他科學家相信，最早有狗相伴的是狩獵採集族群。韋恩說，他們團隊最新的DNA研究終於可結束這部份的爭議。韋恩斷言：「狗的馴化發生在農業革命之前，大概在3萬2000~1萬8800年前，那時人類還是狩獵採集族群。」（一般相信農業革命始於1萬2000年前的中東。）
這項發現讓我們又回到維羅尼和幾乎所有養狗與愛狗人士都有的疑問：那些狩獵採集族群如何馴化狼？還是他們其實什麼也沒做？有沒有可能第一隻狗（我們必須記得牠們剛開始長得還像狼而不像狗）是自己跑到人類營地？
犬屬（Canis）可追溯至700萬年前，雖然其中有些成員，例如豺狼和衣索比亞狼，生活在人類發源地非洲，但我們沒有任何證據顯示，最早的人類曾試圖馴化犬屬動物。一直要到現代人類從非洲擴散到歐洲（4萬5000年前），狼、狗和人之間的三角關係才開始形成。