聽懂細胞說悄悄話 : 細胞透過直接相連的通道交換分子訊息，若這個通訊系統遭受破壞，可能會產生許多疾病，科學家研究其中的病理機制將有助於發展新療法。
重點提要■相鄰細胞透過連接彼此的「隙型連結」直接交換訊息，這種「溝通」涉及多樣功能，包括心肌細胞的同步搏動與聽覺能力。■隙型連結相當複雜，通常由10萬多個蛋白質組成，並且會持續解體再重組。這種細緻調控的蛋白質重整機制，讓細胞能迅速對損傷或壓力做出反應。■組成隙型連結的蛋白質，若其基因編碼發生突變，會導致許多疾病，包括皮膚病，心臟病、癲癇和失聰。了解這些缺損如何影響隙型連結的結構與活性，有助發展新療法。
就像人們喜歡透過推特、臉書和LinkedIn分享消息，我們的體細胞也會利用多種模式交換資訊。有些細胞藉由流佈全身的血液傳送激素，有些則釋出神經傳遞物，做為神經元之間的訊號。但是，研究人員發現，實際上所有細胞都藉由密集的通道，與相鄰細胞連結成網絡，因此相鄰細胞就能夠直接交流。
1960年代中期，研究人員把螢光染料分子注射到一群緊密相鄰的細胞中的某一個細胞裡，第一次觀察到這種戲劇性的細胞交流。透過顯微鏡的觀察發現，螢光從一個細胞迅速傳遞到下一個，有時培養皿中會有數百顆細胞因此發亮。
先前的研究已經發現，相鄰細胞可以藉由離子來傳遞電訊號，但觀察到比離子還大的染料分子在細胞間傳遞，無疑是證實細胞具有交流通道，可在相鄰細胞間傳送分子。
生物學家如今了解到這些通道無所不在，所有動物的組織都有這種通道，它們參與相當多樣的功能。這些通道稱為「隙型連結」（gapjunction），能幫助心肌細胞同步搏動或在分娩時子宮同步收縮。隙型連結可讓眼睛適應不同強度的光，甚至也參與胚胎發育過程中器官的形成。
過去20年來，科學家發現，如果隙型連結的結構或活性有缺陷，會導致許多疾病，包括聽力喪失、白內障、皮膚病、神經疾病、心臟病，甚至是某些癌症。高達40%的遺傳性失聰者是因為隙型連結的組成蛋白質發生單一突變，因而造成內耳聽力損失。和隙型連結有關的新疾病在過去幾年就發現好幾個，包括一種好發於孩童的癲癇。
如今，科學研究提供令人振奮的新觀點，讓我們了解隙型連結如何形成，也找出隙型連結的結構和活性出問題時引發疾病的機制，而研究細胞之間無法再分享內部訊息造成的許多疾病，將有助於發展新療法。
