搭乘鈾釷時光機 重返遠古世界 : 我們無法真的回到過去，但利用日趨精進的定年技術，以更加明確畫出古人類的演化時間圖。
重點提要■利用放射性元素會隨著時間而衰變的特性，我們可依照同位素衰變比值計算出古老遺跡的年代。■考古學研究常利用「碳14定年法」，但碳14的半衰期為5730年，測量年代極限約為五萬年，適用於演化時間上較晚出現的尼安德塔人遺跡，例如3萬9000年的滅絕族群。■「鈾釷定年法」適合測定60萬年以內的地質年代，經過技術精進，已可測定的極限是80萬年，適用於更早期的古人類遺跡。
我們沒有哆啦A夢的時光機，不能回到過去，窺知究竟；但我們想要了解你我的過去，現在能做的事，就是找出全球各地人類的遺跡，而且還得想辦法知道發生的「時間」，才能一片一片依時序拼湊起來。
你也許知道，320萬年前的南猿露西（Lucy）是最早會用兩足行走的人類祖先；但2009年10月《科學》（Science）雜誌特別刊登11篇論文的專題報導，從南非阿爾迪（Ardi）古猿的骨骼特徵與年代，把這項紀錄推到更早的440萬年前。
第一次古人類大規模離開非洲的時間是190萬年前、北京原人生存年代為77萬年前、從澎湖水道發掘到的澎湖原人下頷骨則距今約45萬~19萬年前、歐洲的尼安德塔人消失於3萬9000年前！但你知道這些時間是怎麼來的嗎？
對於缺乏文字記載的歷史遺跡，人類學家比較不會去拜廟求神，倒是經常找地質定年學家來幫忙，以各種方法，直接測量或間接估計史前遺骸、化石或文化遺跡的年代，這種學問稱為「考古年代學」（archaeologicalchronology）。
其中，超過100年理論基礎的放射性時鐘（radioactiveclock）已廣泛應用在遺跡的年代測定上。英國科學家、現代核物理之父拉塞福（ErnestRutherford）在尚不知放射性同位素是何物的情況下（請見2011年12月號〈變動中的原子量〉），觀察釷元素「發散」（emanation）出來的「釷氣體」變化量與時間的關係，在1900年代提出對整個現代科學進展有重大影響的衰變理論。理論是這麼說的：物質隨時間的變化速率，等於物質的總量和一個常數的乘積。其實，當年拉塞福描述的「物質」就是放射性核種，「一個常數」便是衰變常數，而他觀察到的「釷氣體」則是由釷232衰變而來、半衰期為55.6秒的氡220。隨後，美國化學家波特伍德（BertramBoltwood）在1907年依照這個理論，首度用鈾鉛含量比例測量礦物的形成時間。於是「衰變核種時光機」從此誕生，使得考古學研究如虎添翼，人類演化的相關進展，突飛猛進，一日千里。
「衰變核種時光機」發展至今，已超過數十種，但並非萬能，各有不同適用範圍與優缺點。舉例來說，在1930年代，由美國化學家利比（WillardLibby）帶領的研究團隊提出的碳14定年法，現在已經廣泛應用在考古學研究上，適合的材料很多，例如骨骼、木塊或貝殼都可以直接定年，像最晚期的尼安德塔人就是用此方法測得生存年代。碳14的半衰期為5730年，測量年代極限約為五萬年，所以更老的標本就得靠其他定年方法了。例如數百萬年前的露西與阿爾迪，缺乏適當的「衰變核種時光機」可對骨骼直接定年，而是利用「氬氬定年法」，測量遺跡上下層位的堆積火山灰裡礦物形成時間，間接估計而來。同位素定年，帶我們回到過去古人類常以洞穴為家，藉此防禦凶猛野獸攻擊，而且遮風避雨、冬暖夏涼，是絕佳的避難所與生息棲地。而石灰岩地質最容易形成洞穴，石灰岩主要成份是碳酸鈣，經偏酸性的雨水千萬年淋蝕，久而久之便形成了溶洞，提供古人類庇護所。許多10萬年以上的骨骼遺骸，常常被發現保存在這種相對封閉的環境中。全球各地四處可見石灰岩洞穴，例如從歐洲到中東一帶，從北亞、南亞，一直到南半球的新幾內亞與紐西蘭，如今都是我們了解過去人類在百萬年前離開非洲後的演化與文明起源的重要處所；而對於這些在數十萬年前到近代的出土物，現今美國哥倫比亞大學教授布羅克（WallyS.Broecker）早在1963年提出的鈾釷定年法，剛好是非常適合的「時光機」。一封來自美國的求救信2009年初春，我的電子信箱裡收到一封來自美國地質調查所研究員比紹夫（JimBischoff）的求救信。信中寫道他與柏克萊地質年代學中心的夏普（WarrenD.Sharp）以及西班牙人類學研究中心的首席科學家阿蘇亞加（JuanLuisArsuaga）合作，在西班牙北方阿特普卡山區發現超過5000件人類骨骼化石的胡瑟裂谷洞穴，正在進行古人類演化定年工作。Larry與海鈾234與釷230的半衰期有數萬年以上，使用「計數器」測量核種衰變釋放的微弱放射性強度，不僅樣本需要數公克到數十公克之多，還要好幾天的分析時間，才能有百分之一的準確度。1990年代以後，「熱游離質譜儀」漸漸取代計數器，直接測量各核種含量的比例，所需的樣本不到一公克，而且只要幾個小時的測量時間，便可以精確得到鈾釷同位素比值，誤差為千分之一、二，比計數器還要好上5~10倍。但想要分析40萬年以上的樣本，還是很困難，主要原因是當時使用的半衰期是用計數器測量計算而來。鈾238為主要同位素，半衰期可以量得很準，為萬分之五；但非常微量的釷230與鈾234，數量僅僅約是鈾238的十萬分之五或更少，半衰期精確度僅有千分之四到八，比熱游離質譜儀分析的鈾釷同位素比值誤差還要大，影響到定年極限。