半顆頭連歐非 異族情緣五萬年 : 以色列出土的半顆頭骨，如同證實史前史「歐非相連」那段失落的環節！
科學界有趣的事很多，說也說不完。但如果我說：「以色列的以色列，在以色列北方的一個洞穴裡，無意中發現了以色列人遠祖的半顆頭殼。原來那是5萬5000年前的『猶太媽媽』的媽媽的媽媽……的媽媽！」你一定以為我在開玩笑，繞起口令來了。其實不然，這半顆「猶太媽媽」頭骨在考古人類學的研究上，是近年來的重大發現，雖然「她」出土的過程，是那樣的偶然。
2008年，以色列特拉維夫大學的考古人類學家赫舒柯維茲（IsraelHrshkovitz）正在以色列北方加利利（Galilee）一處可能藏有洞穴的山區裡進行考古研究，當時鄰近村落也剛好在挖下水道，工人們找到一個可能的切入口，利用推土機打開了一條通道，進入之後，乖乖，居然洞中有洞，而且通向四方。他們趕緊通報當地的主管機關，就近邀請赫舒柯維茲的團隊前來檢視。經驗老到的科學家以專業的眼光四處探索之後，直覺這可能是史前時代的人曾經定居過的洞穴，然後數個探照燈把洞穴照得更為明亮，就在前方高起的岩石塊上，有半顆頭蓋骨，好像在對他們呼喚：「孩子啊，你們終於找到我了，我已經等你們等了5萬5000年了！」這會是誰？
這一群由赫舒柯維茲所領導的以色列科學家，花了八年時間對這半顆頭蓋骨檢查再檢查，確定是女性，也從其他出土的動物遺骨及岩石的形狀，推斷她在5萬5000年前就生活在這個寬闊的洞穴裡。他們把研究的結果發表在2015年1月的《自然》雜誌上，引起了學界的注目，因為從解剖學的分析結果指出，她的頭骨形狀所代表的族群不像更早的（7萬~6萬年前）非洲人，而是類似後來（4萬5000年前）的歐洲人。也就是說，他們的祖先走出了非洲，往北開拓新天地，但是歐洲在那個時候冰天雪地，根本不適人居，所以他們留在此地生活了幾萬年，等到冰河期消退，脫離嚴寒了，他們的子孫就成為征服歐陸的殖民先驅者！
