我們的兩門遠房親戚 : 在歐洲生存了30多萬年的尼安德塔人，和最近在俄羅斯出土的丹尼索瓦人，從遺傳分析來看都是我們的遠房親戚。人類演化譜系又更加明確，卻也更加複雜了。
重點提要■最新的遺傳分析指出，現代的歐洲人、亞洲人、大洋洲人的身體裡，或多或少帶有丹尼索瓦人及尼安德塔人的基因。■西藏人特有的基因EPAS1可提高利用氧氣的效率，使藏人能在高海拔環境裡自在生活，這個基因即是來自丹尼索瓦人。■語言是人類主宰世界的重要工具，由於神經科學與遺傳學的進展，未來我們也許可以從古人類的基因組推論出他大腦裡的神經結構，進而了解他的語言能力。
1856年，位在德國的西部，距離杜塞道夫市不遠處，一個叫尼安德塔（Neandertal）的河谷旁，發現了一塊相當完整的人類頭蓋骨化石。這時候達爾文的演化論還沒有問世，還沒有人能洞悉這塊化石對人類起源的意義。可是最近150年來，科學有了驚人的大躍進，我們對自己的演化史已有了不少的認識。
人類學家與考古學家在世界各地都發掘出大量的古人類化石。例如在衣索比亞發現的320萬年前的南猿，命名為「露西」，已經能夠雙腳直立平穩行走。在中國周口店發掘出的77萬年前的北京原人，已經能夠起火取暖。尼安德塔人的出現稍晚，可是化石分佈得很廣，從西班牙南端的直布羅陀到亞洲北部的西伯利亞，都有他們的足跡，他們大約在35萬年前出現，3萬9000年前滅絕。
我們現代智人則是20萬年前首度在非洲現身，5萬多年前開始從非洲遷徙到全世界，4萬多年前抵達歐洲。從出土的骨骼來看，尼安德塔人的體格比現代智人粗壯，大腦也比我們的稍大，從現代人與尼安德塔人的頭骨可以看出，尼安德塔人的眉脊比較突出，前額也比較朝後斜。而化石的地理分佈說明，我們與尼安德塔人在歐洲及亞洲一定有一段時間曾經比鄰而居，可是我們與這個鄰居之間究竟存在怎麼樣的關係，直到最近才得到一些線索。
遺傳證據大躍進
當達爾文在英國劍橋思考演化論時，孟德爾正在捷克布爾諾種豌豆，研究生命如何透過基因一代一代傳遞下去。20世紀初，科學家把他們兩位的偉大思想融會成一體，綜合成為一套新的演化論。1953年，華生（JamesWatson）和克里克（FrancisCrick）一篇劃時代的文章，又讓我們深入了解細胞裡的基因怎麼由DNA組成。20世紀末，有兩項重要的突破：一是由於眾多科技的進展，科學家把人、黑猩猩以及幾種其他動物細胞裡所有的DNA都解碼出來；二是德國馬克士普朗克演化人類學研究所的遺傳學家帕波（SvantePaabo）成功從化石裡萃取出古代DNA，他們在1985年開始這項研究時，只能萃取細胞核外的少量DNA，隨著技術日益精進，現在已經可以從幾十萬年的化石細胞核中的染色體，萃取出大量的DNA了。由於萃取古代DNA技術的成功，我們在人類演化史的研究上也掌握了一套非常得力的工具。萃取古代DNA的精采故事，可以說起源於俄羅斯的丹尼索瓦（Denisova）洞穴，那裡距離新疆自治區的北端不遠，考古學家2008年在這個洞穴裡發現了很小的一段手指骨頭，差不多只有一粒黃豆那麼大，從這塊極小的骨頭萃取出的古代DNA，為人類的演化史提供了不少彌足珍貴的材料。
帕波的研究團隊在2010年發表了兩篇討論古代DNA的重要文章，一篇刊載在《自然》（Nature），解讀了丹尼索瓦人的基因，另一篇載於《科學》（Science），詳述了尼安德塔人的完整基因組。之後就有好幾篇論文以這兩篇為基礎陸續發表，例如，2014年《自然》有一篇論文描繪出了丹尼索瓦人和尼安德塔人這兩種已經滅絕的古人類與現代人的基因關係（詳見76頁樹狀圖），現代智人在樹狀圖的左邊，以四個人種為代表。我們可以看到，現代智人是離開非洲之後，才和丹尼索瓦人及尼安德塔人混血，因此現今非洲人的DNA裡完全沒有丹尼索瓦人和尼安德塔人的基因。雖然份量不多，最多的橫向傳遞也只有8%，可是這是相當客觀的證據，說明了我們遠古的祖先與這兩種古人類都曾經混血。歐洲人、亞洲人、大洋洲人的身體裡，都或多或少納入了丹尼索瓦人與尼安德塔人的DNA。
