量身微調你的大腦 : 隨著各項腦科學研究工具的推陳出新，研究者可透過實驗設計探究各項認知歷程的神經生理機制，並朝個人化的心智功能微調與治療發展。
重點提要■現今腦科學技術各有其優缺點與應用範圍，整合這些工具的優點讓科學家可以更詳細探討心智功能並發展臨床應用。■找出群體的準則是科學研究的重點，然而生物的個體差異很大，個體差異對於發展與認知訓練的影響，已逐漸受到科學家與相關領域專家的重視。■為了讓腦刺激技術發揮具體效果，科學家必須詳盡了解並辨識造成個體差異的原因，才能以此發展不同的改善方法、打造個人化的介入或治療方案。
現今的神經科學研究領域中，各項神經造影與神經刺激的相關技術已扮演著不可或缺的角色。這些技術工具各有優劣，大致可從三種不同的向度區分其優越性：空間優越性，例如功能性磁振造影（fMRI）；時間優越性，例如事件相關電位（ERP）、腦電圖（EEG）與腦磁圖（MEG）；神經調節與因果關係的建立，例如跨顱磁刺激（TMS）、跨顱直流電刺激（transcranialdirectcurrentstimulation,tDCS）、跨顱交流電刺激（transcranialalternatingcurrentstimulation,tACS）。這些技術工具各有應用範圍（參見39頁〈腦刺激技術比一比〉），神經科學家結合這些工具的優點，並配合精細的實驗設計，讓現在的研究能夠更進一步探討不同認知活動中大腦神經機制的不同層面。
科學家也持續使用腦刺激技術進行更多基礎心智議題與特定族群的深入研究，例如，探討注意力與認知控制、學齡前兒童的注意力發展、以及記憶等各種高等認知功能。
改善認知控制能力
注意力是探究人類意識與大腦運作的關鍵窗口，更是學習、記憶與語言的基礎。受到注意力機制影響的範圍甚廣，例如視覺搜尋、自我控制與情緒等，這些機制彼此間的關聯重要而且複雜。
過去幾年，我們的研究團隊進一步探討學齡前兒童的認知控制能力在行為和相關神經機制的發展，從電生理研究結果中發現，不同年齡的發展階段，會展現不同的腦波型態。
隨著年齡增長，兒童的腦波越趨向成人的腦波型態、同時伴隨較佳的抑制控制能力。4~7歲為注意力發展的敏感期，從我們研究團隊的行為與腦波實驗研究發現，相較於5歲的孩子，6歲的孩子展現出更好的抑制反應能力，更重要的是：5歲與6歲兒童在抑制控制實驗中，大腦額葉β頻段的能量與抑制控制能力有高度相關。此項研究結果，對於篩選注意力與衝動控制發展有問題的孩童並進行早期療育，提供另一種生理客觀評量指標。
我們的研究團隊近年來也運用「停止訊號反應」認知實驗結合TMS和tDCS等腦刺激技術以探討成人衝動控制的關鍵性神經機制，發現當TMS施於大腦前額葉內側會明顯影響衝動抑制的行為；除此之外，我們也發現，利用tDCS的正極電流短暫刺激前額葉內側之後，能有效改善受試者的衝動控制行為。未來我們期望能整合臨床與認知神經科學研究，以協助患有認知控制障礙的族群。
