基改食物很邪惡嗎？ : 基因改造作物的支持者認為：基改科技是餵養暖化世界不斷增加的人口唯一的途徑。反對者卻說：我們在冒險改變自然。究竟孰是孰非？
重點提要■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。
坐在辦公椅上的高德柏格（RobertGoldberg）揮舞著手臂說：「從實驗室爬出的科學怪物！這是我遭遇過最令人氣餒的事。」高德柏格是美國加州大學洛杉磯分校植物分子生物學家，對於需要不斷面對大眾對基改作物莫須有的恐懼，他慎為沮喪，特別是這個議題早該在十幾年前科學家提出澄清證據時就該結束了，高德柏格說：「我們現在面對的異議和40年前一模一樣。」
然而在校園的另一角，研究視覺的細胞生物學家威廉斯（DavidWilliams）卻有相反的抱怨。他說：「這項科技的推動牽涉到許多科學上未知的危害。30年前，我們並不清楚當你把任何基因丟到一個不同的基因組時，基因組會對它有什麼反應，但現在這領域中的每個人都知道，基因組並不是一個靜止不動的環境，有許多途徑會讓植入的基因轉變，可能發生在幾代之後。」
威廉斯承認，像他這樣對基改作物安全性提出尖銳質疑的生物學家佔極少數，但他說這只是因為植物分子生物學家想保護自己的利益。這類研究的經費大多來自銷售基改作物種子的公司，自然會偏頗那些有利基改農業進一步發展的研究人員。威廉斯說，指出基改作物對健康上的影響以及其他方面風險的生物學家，在發表或辯護基改有風險的實驗結果後，就會發現自己的可信度受到惡意攻訐，導致看到基改食物問題的科學家保持沉默。
不管威廉斯的想法是對是錯，有一點不能否定：儘管有數量龐大的證據顯示食用基改作物安全無虞，相關爭議仍如火如荼。在某些地區甚至有越演越烈之勢。懷疑者認為這些爭議是件好事：基因改造作物攸關全世界糧食供應，應該越謹慎越好。然而對高德柏格等研究人員來說，這種對基改食物的持續畏懼卻讓人氣結，高德柏格說：「儘管有上千萬個針對地球上各種生物的遺傳實驗，人們也吃下了數十億份基改食物都沒有問題，我們仍回到無知的原點。」
孰是孰非？是基改支持者，還是基改反對者？當我們仔細檢查兩邊的證據，並權衡利弊，可以看到一條能走出這個困境的明確道路。
有助解決糧食危機卻遭抵制
眾多有關基改安全性的科學研究全都指向同一方向。美國加州大學柏克萊分校農業及環境經濟學家席柏曼（DavidZilberman）是農業化學公司和其批評者都公認可信賴的少數研究人員之一，他認為，基改作物的益處遠超過目前還僅是推測的健康風險，席柏曼說：「基改作物降低了糧食價格，而且因為使用較少的殺蟲劑而能保障農民的安全，它提高了玉米、棉花和黃豆產量20~30%，如果沒有基改作物，有些人將無法存活。如果全世界有更多地區種植基改作物，糧食價格會更低，能夠降低死於饑荒的人數。」
席柏曼說，未來那些優點將變得益加重要。聯合國糧食及農業組織估計，在2050年以前，全世界糧食必須再增產70%才能應付增加的人口，而氣候改變將導致全世界大部份可耕地更難種植作物。席柏曼說：「基改作物有較高產量，能生長在乾燥和含鹽土壤，可耐受高溫和低溫，對昆蟲、疾病和除草劑較有抵抗力。」
儘管有這些優勢，全世界大部份地區卻忙著禁止、限制或避開基改作物。美國種植的玉米和黃豆幾乎全是基改作物，但歐盟卻僅准許兩種基改作物：孟山都（Monsanto）公司的MON810玉米和巴斯夫（BASF）公司的Amflora馬鈴薯，有八個歐盟國家明令禁止基改作物。而整個亞洲，包括印度和中國，都未核准多數基改作物，例如可用較少殺蟲劑且產量高的抗蟲害稻米。在有數百萬人挨餓的非洲，仍有多國拒絕進口基改糧食，即使基改作物成本較低（因為產量高且使用較少水和殺蟲劑），連人民普遍營養不良的肯亞都完全禁止基改作物。開發中國家每年有超過100萬人死於維生素A缺乏症，另有50萬人失明，但經基因改造而能提供比菠菜還多維生素A的黃金稻米（稻米原本不含維生素A），卻至今沒有任何一個國家有明確的種植計畫。
全世界僅有1/10的耕地種植基改作物，90%基改作物來自四個國家：美國、加拿大、巴西和阿根廷，其餘拉丁美洲國家都力圖避免基改作物。即使在美國，對基改作物的反對聲浪也越來越大，目前有20州考慮擬定標示基改作物的法案。
這些因恐懼而引發的抵制活動有漫長的歷史。1970年代，美國華盛頓大學科學家研發出第一棵基改菸草時，大眾就開始憂心基改食物的安全性。1990年代中期，當第一批基改作物進入市場時，綠色和平組織、塞拉俱樂部、美國消費者保護運動之父納德（RalphNader）、英國查爾斯王子和幾位名廚，都明白表達反對立場。歐洲消費者對基改作物特別驚懼，例如1997年的一次問卷調查，有69%的奧地利人相信基改食物有嚴重風險，相對地，僅有14%美國人持此觀點。
歐洲基改作物懷疑者一直抱有其他顧慮，像是對美國農業企業的厭惡。不論動機為何，歐洲的反對態度擴散到全世界，影響那些可因基改作物帶來莫大益處的國家的農業糧食政策。席柏曼說：「非洲根本不管我們野蠻的美國人在做什麼，他們唯歐洲馬首是瞻，見到歐洲國家排斥基改作物，所以也不願用它。」歐洲反對基改的團體抱持「預防原則」，他們認為可能有毒的基改作物若是入侵全世界，將會造成災難性的後果，因此在證明基因改造絕對安全之前，應停止這項科技的發展。
但凡醫學研究人員都知道：沒有什麼東西是能「證明安全」的，我們只有盡力找，確實找不出重大風險，而這正是基改作物的現況。