多功能的大腦海馬？ : 海馬不但與記憶有關，更與視覺、語言能力甚至想像力等認知功能息息相關！
在神經科學領域中，H.M.是一個人人皆知的名字。H.M.的全名為HenryMolaison，但社會大眾在2008年H.M.過世後才知道他的全名。H.M.深受癲癇之苦，27歲時在醫生建議下接受了一個新療法：以外科手術移除大腦中一小塊名為「海馬」（hippocampus，又稱海馬回）的組織。手術後的H.M.的確不再受癲癇所苦，卻有個意想不到的副作用：大腦再也無法建立新的長期記憶，或是學習新知識。H.M.仍保有手術前的記憶，但無法建立新的長期記憶，這個現象讓神經科學家推論，海馬的主要任務是形成記憶。
H.M.保存了大部份手術之前的記憶，他仍然能與人流暢地對話，談起自己的出生地或是昔日就讀的高中也毫無困難。然而，手術過後的H.M.再也無法把外界的經驗及資訊轉換成長期陳述式記憶（declarativememory，泛指個人經驗或是經由學習得到的知識類型記憶）。舉例來說，與H.M.的對話如果暫時被打斷，H.M.對於這段談話便毫無印象，一切必須重頭開始。相較於陳述式記憶，H.M.的內隱型記憶（implicitmemory，也可稱為程序性記憶，泛指與技術有關，無法以語言直接表達的記憶）似乎不受影響。心理學家發現，只要經過足夠的練習，H.M.可以學會畫一個陌生且複雜的圖形，而且這樣的能力可以維持一年之久，只是H.M.無法記得他學過這件事情。H.M.的其他認知功能，包括短期的工作記憶、語言、知覺或是推理能力，似乎與常人無異。心理學家與神經科學家因此下了這樣的結論：海馬的功能是把資訊轉換成長期陳述性記憶，但與其他認知功能並沒有直接關係。
事實是這樣嗎？
過去50年來，幾乎每一本神經科學的教科書都包含這樣的結論。這個從H.M.案例得出的結論也支持著神經科學界的中心教條：大腦中每個腦區負責特定的心智功能。這個概念並不新穎，早在19世紀，當時流行的顱相學（phrenology）便提出這種概念。儘管顱相學的主張已被證實是偽科學，現代的神經科學研究依舊延續了這個「每個腦區負責某種特定功能」的觀點，傾向把大腦視為心智功能的地圖。
但事實真的是這樣嗎？回到經典的H.M.案例，儘管海馬被視為專門處理長期記憶的腦區，但近年來越來越多的研究證據顯示，海馬的功能並不限於此。
對於因為疾病或腦傷導致海馬受損的患者而言，暫時記住不熟悉的事物或複雜的場景幾秒鐘，似乎是個重大挑戰，代表短期工作記憶受到了影響。在H.M.身上未發現這方面的缺陷，極可能是因為在先前的測驗中，H.M.只需要記住熟悉的物品，或是運用熟悉的資訊。除此之外，雖然H.M.的確能藉由重複練習而學習到新技能，他的學習速度卻比正常人緩慢。美國心理學家馬凱（DonaldMacKay）與同事也發現：隨著年齡增長，H.M.的語言能力衰退的速度似乎比常人快許多，這可能表示海馬不僅負責鞏固資訊以形成長期記憶，更在維持已形成的記憶上扮演重要的角色。
海馬甚至與視覺有關！加拿大多倫多大學的認知神經科學家巴倫斯（MorganBarense）比較海馬受損和未受損的受試者的視覺敏銳度，她發現，若是畫面構圖較為複雜、畫面中的物體相互重疊，海馬受損的受試者表現就遠不如正常受試者。
馬凱和科羅拉多大學詹姆斯（LoriJames）的研究結果也支持了海馬與感覺能力的關聯：他們把一些繪有奇異場景的圖片，例如，一隻鳥飛進了魚缸，或是一扇門的門軸與門把位於同側，給H.M.與幾位正常受試者看，並要求他們指出畫面中不尋常之處。H.M.的表現和正常受試者大為不同，他指出的錯誤不但較少，也常常把正確的部份誤認為是錯誤。從這例子可以發現，當熟悉的資訊以不同的方式組成，或是出現在陌生的場景脈絡中，H.M.的大腦便無法正確辨識這樣的感覺資訊。
除了感覺功能外，一些高階的認知功能似乎也與海馬有關，想像力便是一個例子。2007年，英國倫敦大學學院的哈薩畢思（DemisHassabis）請5位海馬受損和10位健康的受試者參與一項實驗：他要受試者想像並描述自己身處於一個研究人員指定的地方。當研究人員請海馬受損的受試者想像自己躺在「熱帶海灣的潔白沙灘上」時，受試者的回答是這樣：「除了天空之外，我看不太到其他東西。我可以聽到海鷗的叫聲，還有海浪的聲音……呃，我可以感覺到沙粒在我的指間……呃，還有船的汽笛聲……呃，差不多就是這樣。」
這樣的反應與正常受試者大相逕庭，正常的受試者往往能說出一段鉅細靡遺的描述，例如「這邊非常熱，太陽直接照在我身上，腳下的沙幾乎是讓人無法忍受的燙，我可以聽到碎浪打在沙灘上的聲音，大海呈現一片美麗的碧綠色，在我的身後有著一排棕櫚樹，我可以聽到它們在微風中窸窣的搖擺聲。」相較之下，海馬受損的受試者失去了身歷其境的想像能力，也無法在腦中「看到」這樣的景象。
有趣的是，這樣的想像力缺陷並不是全面性的。美國波士頓大學的雷斯（ElizabethRace）發現：海馬受損的受試者可以毫無困難地在心中描繪和他人有關的場景，例如「想像正在野餐的一家人」；但是一旦要求他們想像與自己相關的事件，這些病患就無能為力。
重新省思心智地圖
綜觀這些研究結果可以發現，我們必須修正最初從H.M.身上得到的結論，海馬不僅涉及長期記憶的形成，而是與包羅萬象的心智功能有關。那麼，海馬到底扮演什麼角色呢？
心理學家與神經科學家還未有確切的答案，但一個有趣的假設是：海馬能幫助我們把新資訊與既有的經驗和知識融合，也可能幫助我們組織已學習到的個別資訊，並與新的情境和脈絡連結。海馬功能的研究結果更讓我們重新省思，大腦的認知地圖和「腦區皆有其專一功能」的觀點。不論是神經科學家或是一般大眾，我們習慣使用「記憶」、「情緒」、「知覺」這樣的詞彙描述心智過程，並以此劃分大腦各個腦區的功能。但是，這樣的劃分正確嗎？
近年來，各國開展的大型腦科學計畫，例如美國的推進創新神經科技大腦研究（BRAINInitiative）與歐盟的人腦計畫（HumanBrainProject,HBP），紛紛雄心萬丈地試圖建立人腦地圖。在此時，或許我們應該重新思考心智的大腦基礎。畢竟，大腦並非簡單的心智地圖！