腦中太極 : 《周易》中提到：「易有太極，是生兩儀。??」兩儀即是陰陽，反映中國古代思考自然萬物的特質，對立又相連，類比大腦中興奮性與抑制性兩種對立神經元不斷互動，雖然抑制性神經元的數量相對較少，卻與興奮性神經元一樣重要，共同維持大腦的生理平衡與功能正常運作。
重點提要■大腦中的神經傳導物可用中國古代的「陰陽」哲學類比：抑制性的神經傳導物（GABA）宛如「陰」，而興奮性神經傳導物（glutamate）則為「陽」，陰陽和諧，是大腦維持生理與功能平衡的重要基礎。■而「陰」的GABA神經元的複雜種類可類比為交響樂團，就像交響樂團內分為管樂與絃樂，GABA神經元又分為細胞體GABA神經元與樹突GABA神經元。■至今科學家對「陽」的了解遠勝於「陰」，為了治療大腦疾病，今後「陰」抑制性神經元的研究更顯重要。
若以中國古代的「陰陽」哲學觀念闡釋大腦中的神經訊息傳遞：釋放抑制性神經傳導物γ胺基丁酸（gamma-aminobutyricacid,GABA）的抑制性神經元即為「陰」；而與其相對的「陽」則為釋放興奮性神經傳導物麩胺酸（glutamate）的興奮性神經元。
在神經網絡中，GABA可使神經元活性降低；而麩胺酸則可增進神經元活性。大腦的正常運作必須仰賴抑制性「陰」與興奮性「陽」的和諧，兩者在不同時間交替釋放並互相影響，進而產生節律性波動的電生理活動，也就是俗稱的腦波。當「陰」與「陽」不協調時，會導致大腦生理與行為的異常，例如：癲癇（epilepsy）是由於大腦神經元興奮性「陽」勝於抑制性「陰」，導致不正常過度放電；而酒醉時，腦中抑制性「陰」勝過興奮性「陽」，導致飲酒者判斷力降低、意識模糊與行走不穩等現象。
在成人的大腦中，抑制性神經元主要為GABA神經元，GABA會結合並活化神經元上的GABA受體，進而對神經細胞產生快速抑制效果。日常生活中常見的安眠藥與抗焦慮藥物即是透過活化神經元的GABA受體產生藥效。此外，由於GABA神經元的樹突及軸突分佈的範圍較局限，因此又稱為「局部性迴路聯絡神經元」（local-circuitinterneuron）。
GABA神經元根據外觀形態、分佈位置與功能可區分為好幾種類型，宛如一個交響樂團，每個成員各司其職、缺一不可。
就像交響樂團內分為管樂與弦樂一樣，這些不同類型的GABA神經元也可簡單分為兩大類，一類為「細胞體GABA神經元」，另一類為「樹突GABA神經元」。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2015年第155期1月號】
