聽．想像．人類世 : 經由聲音、結合地質史與文學，化學家陳竹亭讓「人類世」這個嶄新的概念立體化，高雄的「朗讀沙龍」讓你感受不一樣的科學！
午後豔陽炙烤著高雄，駁二藝術特區倉庫展區裡的人們逐漸聚集，室內有一些冷凝，倒不是因為空調開得太強。這裡即將展開的，是一段挑戰想像力、讓你交錯體驗科學與人文的心智旅程。
今天的講台不是為科學課程準備，「朗讀沙龍」要嘗試的是一種表演與分享。在主持人FiFi小姐甜美嗓音的介紹後，擔綱的朗讀人、台灣大學化學系教授陳竹亭緩緩從座位起身，他要為大家引介「人類世」（Anthropocene）這個嶄新概念。看著副標題「自然的邊際──人類會有自己的侏羅紀嗎？」，即便你不熟悉地質學名詞，多少也可以猜到今天的內容將是跨古論今、上天下地。
中生代的侏羅紀始於距今約2億100萬年前，結束於約1億4500萬年前，由恐龍主宰地球；而我們人類現處於新生代第四紀的全新世（Holocene），始於距今約1萬1700年前，那時地球最後一個冰期才剛結束。地質年代的劃分有嚴格的定義與條件，憑什麼人類要擁有自己的地質年代？竟要以Anthropo-為字首、以「人類」為此世之名？
「人類世」一詞最早在1980年代由美國生物學家史多麥（EugeneF.Stoermer）提出，他深感人類的文明活動已嚴重影響地球，足以改變這顆行星的生態與地質記錄。然而當時史多麥的憂心並未受到重視，直到2000年荷蘭大氣科學家克魯琛（PaulJ.Crutzen，因南極臭氧洞的研究獲1995年諾貝爾化學獎）加以引用，才開啟了「人類世」在科學界的討論與使用。
人類到底如何嚴重影響地球？關於生態破壞、全球暖化的證據已經罄竹難書，但是陳竹亭匠心獨具，一開場朗讀的是《聖經》的〈創世紀〉，鏗鏘有力的「神說，要有光，就有了光」撼動人心。科學的發展與科技發明讓人類有了光、有了電，我們照亮了大地、掙脫了自然界的束縛，也掙脫重力、飛上太空；但是我們也貪婪、恣意使用地球的資源，直到有人警覺：人類可能因此終結我們自己及大自然的未來！
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第152期10月號】
