地球的奇異小夥伴──月亮 : 別習以為常而見怪不怪啦！我們地球的小夥伴──月亮，才真是奇異呢！你知道它打哪兒來的嗎？它又為何是這般行徑呢？
讀完了30頁〈太陽系裡的搞怪衛星〉所述那些行徑詭異的「不規則」衛星，讓我們回頭看看我們中規中矩的乖寶寶衛星──月亮。
月亮真是那麼中規中矩的乖寶寶嗎？才不呢！它比起太陽系裡其他各式各樣的衛星，有著更多述說不盡的故事，只是我們多已習而不察了。在仰望著夜空中的月亮、遐想嫦娥玉兔的動人傳說之餘，月亮想告訴我們些什麼故事？
月有陰晴圓缺
首先，月亮還真圓。這是因為它本身的重力的結果──任何一個星體只要是質量大到某種程度，給予足夠的時間，它都會被自己的重力「吸垮」成球體的，這是物體趨向最低重力位能時必然的結果，這和那些不規則的小衛星是很不同的。
其次我們注意到：月亮有大約29天的圓、虧循環。古人不解其理，但現在我們知道，這是因為我們看到的月光，是月球對太陽光的反射。陽光照到的半球是亮的，另半球是暗的；圓虧的現象只是因為從地球觀察月球的角度每天不盡相同而已。不論看到是圓是虧，根據圓虧的形狀，我們可以結論出：月球一定是個球形（而不是扁盤狀或其他形狀）。月虧部份也完全在視線之內，只是太暗看不出來罷了。（天清氣朗的時候，有時確實可隱約看出月虧部份的輪廓，這是「地照」造成的。地照是地球反射太陽光到月球，再次反射回地球而被我們看到的光。）
將地–月系統繞太陽公轉這個因素考慮進去，月球繞地球一圈的週期實際上是27.3天。於是根據牛頓萬有引力定律，可推算出月球離地球約是38萬公里，相當於大約地球半徑的60倍。再由月盤在空中的大小，就可推知月球的半徑約1700公里，在太陽系諸多衛星中算是大號的，甚至比冥王星還大些。相對於地球（半徑約6300公里）而言，月亮就像是個小夥伴，而不像「大西瓜小葡萄」的關係。（這種夥伴關係另一個更突出的例子，是冥衛一相對於冥王星，它們幾乎可以說是一個雙星系統了。）
與地球相互牽絆
再接著，你注意到月亮面孔基本不變──它永遠是以同一面朝著地球。用術語來說，就是它的自轉週期和公轉週期完全一樣，也是27.3天。（反之，地球並不是這樣──從月球上看，地球可是一天一圈轉得頗快的。）這公、自轉同步現象，是巧合嗎？完全不是。實際上，1970、1980年代以來對外行星的探測，早已確定幾乎所有較大的衛星都是公、自轉同步的。這原因早在19世紀就由物理學家揭露了。原來相靠近的星體間都存在潮汐力（潮汐力是星體甲對星體乙的重力，在星體乙不同部位的重力差值）。由於星體既不是剛體也不是完全彈性體，結果因潮汐有摩擦的現象，自轉動能就不斷地被消耗掉（變成熱能散失）。對地球老大哥來說，月球造成的潮汐摩擦並不是很嚴重，只是讓我們的日長（現在是24小時）長期而緩慢地變長，目前一個世紀僅增加1~2毫秒。但對月球小老弟而言，地球對其產生的潮汐磨擦強到早已讓月球「停擺」了！停擺的結果，就是我們所見的月面孔不變。其實這又是一個物體趨向最低重力位能的例子。（由於動力及幾何關係，我們見到的月面，其實是有極小幅度的擺動，好似月亮朝我們輕微地搖頭。可參見http:astronomy.nmsu.edu/msussman/PhasesofMoon/01.html網站上十分傳神的影片。）
說起巧合，你可能又注意到：空中的月盤和日盤幾乎一般大小。事實上你也知道：日食的時候，月盤剛好滿滿遮住日盤（僅有在日環食的場合稍稍露出邊圈）。這只是因為它們的直徑和距地球距離的比例，正好一樣，這確屬巧合。事實上，也正由於前述的潮汐摩擦現象，月球其實是以每年約3~4公分的速度離地球遠去，所以遠古時期月盤比現在大，而將來會比現在逐漸小去。
藉由這項巧合，倒還得到了另一個有趣的結果。原來我們前面提到的潮汐力，是與日或月對地球距離的三次方成反比，又與日、月的質量成正比，而後者又與日、月直徑的三次方成正比。最終計算出的結果是：日或月對地球上造成的潮汐大小是差不多的。只不過因為月球的密度較太陽大些，所以月潮大約是日潮大小的兩倍左右；這是大家在了解潮汐的成因時，都已經熟知的。
探索月球的身世
最後，要真正了解月亮，仍須從它的身世說起，這就不是顯而易見的了。月亮是打哪兒來的？100多年以來，天文、物理學家曾經產生過三派理論。一是「親子說」：月球是早期的地球在快速旋轉之下，甩出去的一部份。此說由達爾文（GeorgeDarwin，是演化論之父達爾文的兒子）於1878年提出。二是「手足說」：月球是和地球同時分別由重力凝聚成的。此說的代表人物是羅希（EdouardRoche,1820~1883）。三是「配偶說」：月球是在太陽系中其他地方形成，很早以前碰巧行經地球附近而被地球重力捕捉住的。這想法早在1664年就見於笛卡兒（ReneDescartes）的著作（當時他已過世）；1909年由席伊（ThomasSee）提出。這些說法的機制，都得靠重力和旋轉離心力間的互動配合。要讓這些機制成立，卻老是困難重重、漏洞層出。「親子說」還延伸出一說──太平洋就是月球甩出後留下的疤痕。這後來也被推翻，因為近代地球板塊運動研究發現，太平洋（其他大洋也如是）非常年輕，只有不到一億歲。
1960年代飛繞著月球的太空船又發現：月球平均密度約3.3g/cm3，只有地球的60%；顯然基本上全屬岩石質，而不像地球那樣有個碩大的鐵質核心。隨後在NASA的阿波羅（Apollo）計畫中，太空人六次登月採回了月岩標本，顯示月岩和地岩之間的某些相似性及相異性，這些都令前述三種說法雪上加霜，愈發站不住腳。例如，月球沒有鐵核心，所以很難讓「手足說」和「配偶說」成立；月岩化學成份與地球地函成份的總體差別，又很不利於「親子說」；而兩者岩石氧元素同位素比率的相近，也難以解釋。
1970年代，開始有科學家另闢蹊徑──月球會不會是地球遭其他星體大撞擊的後果？1980年代科學界逐漸認識、並重視了宇宙中的大撞擊事件。多方估算之下，月球的大撞擊產生說愈戰愈勇，而正式登堂入室。1990年代裡，大型電腦開始普及。在這虛擬的世界裡，大撞擊的整個過程終於得以成功根據物理原理和數學運算模擬出來──月球在電腦裡被「複製」產生了！
回到46億年前，太陽系剛形成的初期，渾沌初開，大大小小的行星體在物質重力凝聚之下逐漸成形，包括地球的前身，熔融的鐵質「沉」入地心成為鐵核。那時候重力秩序未定，群雄兼併，大小撞擊事件是常態。就有那麼一次，一個大如今日火星大小的行星竟然和地球撞個滿懷。該行星由於比地球小一號，被撞成粉身碎骨，混入地球外層被撞出的物質。這些物質大部份都落回那殘缺的地球，一小部份逃逸外太空，其餘大約1/4~1/2的物質則飛入（或可說被「捕捉」或「陷」入）地球近周的軌道裡，好似今日土星的環。經過重力的作用，地球的創傷逐漸癒合，而軌道環裡的碎物質也逐漸凝聚（這過程雖經千百萬年，但也只是宇宙間的一瞬），成為我們今天的月球。
這個學說一舉完善而且大幅度符合了幾乎所有重要的已知數據。過去困擾著其他理論的反面證據，倒都成了大撞擊理論的正面佐證，包括之前所述，月球上密度較低的岩石物質、與地球相異的化學成份，以及為什麼月球是這麼大。甚至包括眾人一直百思不得其解的其他困惑，例如地–月系統的總角動量為什麼這麼大，地球的自轉為什麼是「斜」的。（赤道面偏離黃道面多達23.5度，原來是給「撞歪」了的！）
常聽人說，自人類探月以來，看到的是它滿目瘡疤、溫度極端的蒼涼世界。人類揭開了月姑娘的神秘面紗，卻對月姑娘的美麗遐想從此斷滅。我倒覺得正好相反。遐想是主觀、表面的；而科學探索迎來的，卻是一章又一章更耐人深思、浩瀚的自然之美，等你去了解、去發現。這不是更令人激動嗎？下次你仰望明月時，會不會引起更豐富、更深刻的遐想呢？