黑洞製造機 : 說不定物理學家就快要可以在實驗室製造黑洞了！
－重點提要－
■黑洞並不一定就得是頭巨大、飢餓的怪獸。理論指出，它們可以有各式各樣的尺寸，有些甚至可以比次原子粒子還小。微小的黑洞，應會被量子效應所破壞，而那些最小的黑洞，則幾乎在一誕生之後就會爆炸。■小型黑洞可能是從大霹靂的早期階段遺留至今，而現今天文學家也許可以偵測到它們的爆炸。■理論物理學家近來提議，小型黑洞也許可以在現今宇宙、甚至地球上的粒子碰撞中產生。形成這些小型黑洞所需的能量曾被認為太高，不過假如空間有額外維度，性質又恰好，那麼製造黑洞的能量門檻就會大為降低。果真如此，黑洞就可以由CERN的大強子對撞機（LHC），以及大氣層高空的宇宙射線碰撞而製造出來。物理學家可用這些黑洞來探測空間的額外維度。
自從90年前，物理學家發明了粒子加速器以來，他們便將它運用在諸多千奇百怪的工作上頭，例如分裂原子、改變元素、產生反物質，和創造自然界中前所未見的粒子等。不過，假如他們的運氣夠好，說不定一個能讓以往所有成就都相形失色的重大挑戰，很快就會展開了——也許，加速器可以製造出宇宙中最為深奧的神秘物體：黑洞。
通常一般人談到黑洞時，腦海中所浮現的，是一頭能夠吞噬太空船、甚至整顆星球的大怪獸。不過那些可望在能量最高的加速器中所產生的黑洞，僅是這類天文巨獸的遠房表親。在鄰近瑞士日內瓦的歐洲核子研究組織（CERN）裡，大強子對撞機（LargeHadronCollider,LHC）最有可能實現製造黑洞的想法。這些黑洞是微小的，尺寸和基本粒子差不多。它們不會撕裂星球、欺凌星系，或是對地球造成威脅；在某些方面，它們的性質甚至更富戲劇性。由於量子效應，它們會在形成之後不久就蒸發成一堆光子，如同聖誕樹一般，照亮粒子偵測器。由於這種特質，在關於時空如何編織成一體，以及是否存在著看不見的更高維度等問題，這種黑洞竟也可以給出一些線索。
壓得緊緊的
黑洞概念的現代型式，出現在愛因斯坦的廣義相對論中，這個理論預測，假如將物質做足夠的壓縮，它的重力終會強到能夠把空間中某個區域隔離開來，沒有東西能從這個區域逃走。這個區域的邊界就是黑洞的事件視界：物體掉得進去，卻出不來。考慮最簡單的狀況，其中的空間沒有隱藏的維度，或是隱藏維度比黑洞小，那麼黑洞的半徑會直接與質量成正比。假如你把太陽壓縮到半徑三公里、大約是它目前尺寸的400萬分之一大小，那太陽就會變成黑洞了。對於地球來說，要遭遇相同的命運，你需要把它擠壓到半徑九公釐以內，也就是目前大小的10億分之一。
因此，如果是想要創造越小的黑洞，所需要的壓縮程度就會越高。物質必須被擠壓達到的密度，和它的質量平方成反比。一個質量和太陽相同的黑洞，密度是每立方公尺1019公斤，比原子核的密度還高。這大概是目前宇宙中經由重力塌縮所可以達到的最高密度。比太陽輕的物體能夠抗拒塌縮，因為它會藉由次原子粒子的量子斥力而穩定。目前觀測上可能是黑洞的天體，最輕的大約是六個太陽質量那麼重。
然而，星球塌縮並不是形成黑洞唯一可能的方式。在1970年代早期，英國劍橋大學的霍金（StephenHawking）和卡爾（本文作者之一），研究了早期宇宙中產生黑洞的一種機制，這些黑洞稱為「太初黑洞」（primordialblackhole）。隨著空間膨脹，物質的平均密度會下降；因此，過去的密度要比現在高得多，特別是在大霹靂剛開始的前幾微秒，宇宙的密度甚至超過原子核。已知的物理定律所允許的物質密度，最高可達每立方公尺1097公斤，即所謂普朗克密度。在此密度下，重力的強度大到其量子漲落會把時空的結構給破壞掉。這樣的密度已足以創造出直徑僅10-35公尺（所謂的普朗克長度）且質量為10-8公斤（普朗克質量）的黑洞。
這是在根據傳統重力理論的描述下，所可能存在最輕的黑洞。它比基本粒子重得多，卻也小得多。隨著宇宙密度下降，可能已有越來越重的太初黑洞形成。任何質量小於1012公斤的黑洞，體積會比質子小；而超過這個質量的黑洞，則會大到更為人所熟悉的一般物體尺度。那些在宇宙密度恰好和核子密度相同的時期所形成的黑洞，擁有相當於太陽的質量，因此是巨觀的黑洞。
早期宇宙的高密度，是形成太初黑洞的先決條件，但卻不保證必然會形成黑洞。對一個即將停止膨脹並且塌縮成黑洞的區域，它的密度必定要比平均值大，因此密度的不均勻也是形成黑洞的必要條件。天文學家知道，這類不均勻至少在大尺度上是存在的，否則，諸如星系和星系團之類的結構就永遠不會誕生。為了形成太初黑洞，這樣的不均勻在小尺度上必須要比大尺度的強，這種狀況雖然不是絕對會有，至少也是可能發生的。而且就算欠缺不均勻性，黑洞還是可能會在宇宙的各種相變中自發形成。例如：當宇宙早期的加速膨脹期間（也就是所謂的暴脹時期）結束時，或是在核子密度時期中，質子之類的粒子從夸克湯中凝結出來時。的確，宇宙學家能夠由此為早期宇宙的模型訂出重要的限制條件，因為事實上並沒有太多的物質變成太初黑洞。