宇宙的黑暗年代 : 宇宙嬰兒時期的相簿中，有一大段的空白頁，天文學家正在探索那段不為人知的過去。
大霹靂膨脹開始。
當我抬頭仰望夜空，總是質疑為何人類特別專注於與自己相關的世間俗事。事實上，宇宙中充滿了更多比凡間的人事興替還有趣的事物。身為一個天文物理學家，我有幸以思索宇宙事物為生，而此工作也導正了我的價值觀。因此，我才可以不受某些俗務的干擾困惑。例如每個人的生死大事，凡人皆有死，但當我綜觀宇宙整體，它給了我一種長壽的無垠遐想。由於這個寬廣的大圖像，我因而不是那麼在乎自己的大限之期。
探究這個世界的某些基本問題，是宇宙學家職責所在。過去數百年來，人們嘗試以哲學思維來尋求解決之道。而現在，我們以有系統的觀測與計量的方法論做為依據，來從事研究。我們在上個世紀最偉大的勝利，大概就是發展出有大量觀測數據支持的宇宙模型。然而有時候，我們的社會似乎不太能夠體認這個模型的價值何在。當我每天習慣性地打開早報時，入目所見的常是人們為了邊境、感情與權利等問題而產生的衝突。今天的新聞往往在數日之後便為人所遺忘。但當我們翻開像《聖經》這種歷久彌新的經典古籍時，首入眼簾的起始章節究竟都說了些什麼呢？那往往是一段關於宇宙的成份（光、星辰、生命等）如何被製造出來的討論。雖然人們常不由自主被俗務所羈絆，但仍對整個大圖像感到好奇。身為宇宙的子民，我們本能地想要了解第一道光源從所何來、生命如何興起、在廣闊的空間中，是否還有像人類這樣的智慧生命存在？21世紀的天文學家正處在一個特殊的位置，準備回答這一類的大哉問。
我們窺看過去的能力，讓現代宇宙學成為以觀測為依據的科學。當你望著一公尺外的鏡子所反映出來的身影時，你其實看到的是六奈秒前的自己，因為光線需要花點時間往返於你和鏡子之間。同樣的，宇宙學家並不需要猜測宇宙如何演化，我們可以用望遠鏡看到它過往的歷史。從統計上來說，宇宙在各方向上看起來都相同，因此我們所看見數十億光年之外的遠處景象，應可代表我們自身所處的這塊空間在數十億年前的相貌。
觀測宇宙學的終極目標，是建構宇宙的完整歷史，對於宇宙最早由次原子粒子所構成的無形氣體，提供清晰連貫的圖像。我們已擁有宇宙在大霹靂40萬年後光景的「快照」：宇宙微波背景輻射，與大霹靂10億年後星系個體的影像。再過10年，美國航太總署（NASA）打算發射詹姆斯˙韋伯太空望遠鏡（JamesWebbSpaceTelescope,JWST），它應能夠找到理論學家所預測，在宇宙只有幾億歲時就形成的第一代星系。
即便如此，宇宙的歷史還是有個巨大的斷層。宇宙在釋放出微波背景與第一道星光之間，看起來黯淡無光，而微波背景也無法反映出物質的分佈。這聽起來像是一段了無生氣的陰鬱時光，也像是在大霹靂與如今活躍的宇宙間，插入了一段乏味的間奏曲。不過，在黑暗期裡其實發生了許多事情：太初宇宙就像一鍋滾燙的湯，而後因膨脹冷卻，逐步演化成我們現在所見豐富多彩的天體大觀園。在如墨水般漆黑的世界裡，隱藏的重力暗暗四處伸展，聚集著宇宙萬物。
天文學家所面對的狀況，很類似在某個人的相簿中收藏著他出生前的第一幅超音波影像，以及一些10多歲青少年時期與成人之後的相片。如果你認為從這些照片，便可推測在沒有相片的斷層時期發生了些什麼事情，那就大錯特錯了。單純地把胚胎放大或把成人縮小，並不能反映出此人在童稚時期的真實面貌。同樣的道理也適用於星系，它們並不遵循在微波背景中，初始物質結塊成團之後順勢發展的直接道路。觀測結果告訴我們，在黑暗期裡，宇宙經歷過一段曲折的變遷過程。
天文學家正在找尋宇宙相簿中失落的頁章，以揭示宇宙在嬰兒時期的演化，以及它如何產生用來建構像銀河系這種星系的基礎材料。10年前我開始從事這項工作時，只有少數研究者對此題目感興趣。但是現在，大部份的觀測計畫都指向這個目標。而且，在接下來的10年裡，它必定成為宇宙學中最熱門的新領域。
