星空，多麼的希臘！ : 利用天文學與考古學資料，我們可以追溯星座的演進，以及人類利用星座的方式。
第一個教我辨認大熊星座的人，是我的祖父。然後，我就很喜歡以一副舊的望遠鏡，在科羅拉多的夜空中辨認星座，甚至發明新的星座。當然，那時我根本沒有想到星座的歷史或起源。其實，夜空中的古怪圖案，展示的是一個引人入勝的科學之謎。
1922年，國際天文聯合會公佈了88個星座的定義，大部份都抄自托勒密的《天文學大成》（Almagest）。那是西元150年（譯註：東漢桓帝和平元年）左右寫成的書，內容是流傳於希臘的信仰。西元前275年（戰國末年），那些信仰已經透過阿瑞塔斯（Aratus）膾炙人口的長詩〈萬象〉，廣為人知。西元前147年（西漢景帝中元三年），偉大的天文學家希巴克斯（Hipparchus）在他唯一的傳世書《〈萬象〉註》中告訴我們，阿瑞塔斯這首詩大部份抄自西元前366年歐多克索斯（Eudoxus，柏拉圖的友人）的同名詩。現在，歐多克索斯的〈萬象〉已失傳了。希臘人對夜空的描繪，以這些文獻中保存的最早，我們現在熟悉的星座在其中已經成形了。可是，希臘星座是哪裡來的？
舊石器時代的獵人
想追溯星座的歷史，得回到希臘人興起以前的悠長歲月中。世上每個文化都有星座。在光害使星空黯淡之前的幾千年中，人人都會仰望夜空，看那些星星，無休無止地運行。人有搜尋模式的天賦，因此，各地的人自古就展現出將鄰近星星集合成群的衝動，並不令人驚訝。最佳的起點正是我祖父的選擇：大熊星座。這七顆不算頂亮的星，還有其他的名字，例如勺、車、犁。（譯註，在中國，它們自古就叫北斗七星，又有「帝車」之名。）在阿瑞塔斯的詩裡，這七顆星有兩個名字：熊與車。當然，車這個名字必然起源於輪子發明了之後（大約距今5000~6000年之間），因此，熊無疑是它們更為古老的名字。歐亞大陸的古代社會，都會辨認大熊座那七顆星，也都有相關的神話。最普遍的說法是，斗勺那四顆星是熊，斗柄上的三顆星代表三個獵人，一直在追捕牠。希臘人、巴斯克人、希伯來人，以及西伯利亞許多部落，都有結合了這一基本成份（星座與神話）的說法。教人驚訝的是，同樣的星座（大熊座）與故事在北美洲也普遍流傳。新世界的許多部落，包括契洛基（Cherokee）、阿岡奎（Algonquin）、祖尼（Zuni）、特林吉特（Tlingit）、易洛魁（Iroquois），都有三個獵人追逐一頭熊的星座神話，只有一些差異而已。
分別在舊世界與新世界流傳甚廣的傳說，居然絲絲入扣，我們怎麼解釋？「熊」不可能是各自發明的，因為那些星星並不像熊。而且，我們可以將「外來污染」（如最早的西方傳教士與探險家）也排除，因為記載美洲原住民傳統信仰的文獻，往往是很早的調查結果，故事與歐洲移民帶去的希臘版本不完全相符。最合理的解釋是，第一批移民新世界的人，帶著神話的原型跨越了白令海峽。
大約1萬4000年前，舊石器時代的獵人與採集者，首度越過連結西伯利亞與美洲的陸橋，那時正好是最後一個冰期，海平面很低。他們的子孫遍佈新世界，文化因而流傳各地。我們很容易想像一條祖父之鏈，他們發源於舊石器時代的西伯利亞，接著在新世界的山脈與平原，最後到了現代的科羅拉多州，他們都會說「夜空中有隻大熊……」的故事。
大熊座故事的真正起源，也許比這一次大遷徙早得多。考古學者在歐洲的洞穴裡發現了壁畫、人工製品，以及成套的洞熊頭骨，最古老的距今超過三萬年，顯示當時可能已經有某種崇拜熊的信仰。天上的大熊也許本來只是薩滿像符（shamanisticicon）的俗民版本（譯註：薩滿即巫祝）。無論大熊座的來歷是什麼，它都可能是人類最早的發明。