聚焦西藏，北半球最後一個光學天文台址—專訪 中央大學天文所副教授 孫維新 : 就在歐美各國的天文學家忙著設計未來的巨型望遠鏡時，他們不得不面對一個很重要的問題：地球上還剩下什麼地方可以架設這種龐然大物？中國大陸正計畫在20年內建造一座口徑數十米的大型光學天文台，為了找出最佳的台址，大陸的國家天文台自2003年起，對大陸西部的西藏與新疆展開了長期的規劃與探勘，並廣邀各國專家參與選址。全球的天文學家在轉遍地球儀後，開始對中國大陸西部這塊鮮少開發之地充滿興趣。孫維新長期參與這個選址計畫，《科學人》特地請他來談談建造天文台時選址的過程與其中的科學。
西藏給人的印象往往是一望無際的高山草原，幾個商人牽著犛牛走向漫長的旅途，簡單的民生條件與歷史悠久的宗教建築等。然而當地的天然地理環境，卻是建造天文台的絕佳地點。2004年夏天，來自世界各國的天文學家組成探勘隊，進行實地考察，孫維新也參與其中。
問：中國科學院國家天文台為了在西藏、新疆等地尋找適合的天文台址，在2004年7月於西藏首府拉薩市舉辦一場「中國西部天文選址國際研討會」，您與台灣的多位天文學家也都出席了。「中國西部天文台」是一個什麼樣的計畫？
答：中國大陸為了推動地面光學天文學的發展，計畫在西部建設一座大型的天文望遠鏡。這項天文選址計畫從2003年開始，計畫主持人是中國科學院國家天文台選址組（簡稱「國台選址組」）的姚永強博士，他們希望在西藏和新疆一帶，尋覓一個合適的台址，並在10年之內興建一個口徑30米上下的大型望遠鏡；後期甚至可能蓋一個100米口徑的巨型望遠鏡。
選址組至今已經物色了幾個候選點，集中在新疆、西藏和青海一帶，他們會先在這些候選點上擺放量測設備，做恆星影像的長期監測。所謂的量測設備，是大約10~20公分口徑的小望遠鏡，用來監測星體影像的變化，研究當地的氣流是否穩定。這種量測需要很長的時間，因為一個地點一年四季的溫度與氣壓都不一樣，一般大概需要2~3年，大型天文台的台址候選點甚至需要花上5~8年的監測時間。
經過長期監測，天文學家會得出一個初步結論，例如某兩個地點不錯，就會在這兩個地點架設比較正式的專業設備，也就是1~2米的望遠鏡，對這兩個點繼續進行監測，同時也進行科學研究，最終找出最好的一個。中國大陸計畫在五年之後，也就是2008年會有個最終結論，決定在何處架設這個口徑30米左右的大型望遠鏡。當然這個計畫需要先「立項」，大陸科學工作者所稱的「立項」，就是「確定要發展這個重點項目」，一旦「立」了「項」，這個計畫就獲得了保障，這對大陸的科學工作者來講是非常重要的。
問：通常在選擇天文台的地點時，需要考慮些什麼條件？為什麼中國要在「西部」進行選址？
答：興建一座專業天文台有幾個要求，首先是晴夜數要多，可以進行觀測的時間也就多，望遠鏡的使用效率自然較高。第二是「視相」（seeing）良好。視相是指大氣擾動造成的星點大小，擾動得越厲害的地點，星點會越大也越模糊；大氣穩定，才看得清楚星體的細部結構。第三是海拔高，海拔高的好處是大氣透明度佳，如果空氣很乾淨、很透明的話，來自外太空的光可以長驅直入，不會被吸收得太厲害。
另外的兩個要求，則是低水氣與低夜空亮度。大氣中的水氣會吸收紅外線，不利於在這個波段觀測，所以天文學家會希望大氣中的水氣越低越好。在高海拔的地方，多半時候氣溫都很低，大氣中的水氣大多已凝結在地上了。此外由於大氣層本身有溫度，也就會有光學輻射，這就是所謂的夜空亮度。當然，天文台址也要求沒有光害、沒有空氣污染，這些都是基本條件。
西藏優勢：多晴夜、高海拔、低緯度
根據「國台選址組」的統計，西藏西部地區的晴夜數大於65%，夜空亮度極低，降雨量也非常稀少，就天氣而言，是很適合設置天文台的地點。以藏南縱谷地區為例，北邊是岡底斯山，南邊是喜馬拉雅山，這個地區非常乾燥，長期的衛星雲圖疊在一起，顯示出這裡竟然好幾年沒有下過雨！因為北邊下來的氣流在接近這裡之前就轉而向東，南邊印度洋上來的氣流遇到喜馬拉雅山也同樣沒輒。印度就選擇了在中印邊界（實際上是「中印未定界」）的漢來（Hanle），設置了一架2.2米的望遠鏡。
