再造大霹靂那瞬間 : 宇宙創生的最初狀態，現在已經可以經由實驗製造出來了，而且結果令物理學家大為震驚。
過去五年來，數以百計的科學家正在美國長島的布魯克海文國家實驗室（BrookhavenNationalLaboratory）中，以威力強大的原子粉碎器來模仿宇宙初生時所處的狀態。這部名為「相對論性重離子對撞機」（RelativisticHeavyIonCollider,RHIC，發音如「瑞克」）的儀器，能將兩束加速到接近光速的金原子核，以相反的方向對射，如此引致的原子核碰撞，會產生極度熾熱、緻密的質量與能量爆發，可以用來模擬宇宙大霹靂最初幾微秒中所發生的事情。觀察這些短暫的「迷你霹靂」，讓物理學家彷彿置身於前排的貴賓席中，欣賞世界創生的第一瞬間。
在最初的那一瞬間，物質就像是一團極熱、超濃的粒子湯，構成湯汁的夸克與膠子在其中四處亂竄、互相推擠，而散佈其間的電子、光子以及其他的輕基本粒子，則像是湯的調味料。這團物質的溫度高達數兆℃，比起太陽的核心還要熱上10萬倍。
可是隨著宇宙膨脹，溫度會迅速下降，正如一般氣體會因快速膨脹而冷卻的現象一樣。夸克與膠子的速度越來越慢，於是有些粒子開始能短暫地黏聚在一起。在經過將近10微秒後，夸克和膠子便由其間的強作用力所束縛，而永久被封鎖在質子、中子，以及其他物理學家稱做「強子」（hadron）的強交互作用粒子之中了。這種物質性質的巨幅變化叫做相變（就像水結成冰）。這類由原始的夸克膠子混合物轉變成一般所見的質子、中子的宇宙相變，引起科學家強烈的興趣，他們想藉此思索宇宙為何演化成目前這種高度結構性的狀態，並且更深入了解其間牽涉的基本作用力。
今日構成原子核的質子和中子，正是太初海洋殘存的小水滴，夸克在這微小的次原子牢籠裡來回踱步，永遠禁錮。就算是在猛烈的碰撞中，每當夸克似乎到達破繭而出的邊緣時，新的「圍牆」就會出現，維持著它們的禁閉狀態。雖然許多物理學家做過許多嘗試，還是不曾有人見到單獨的夸克在粒子偵測器中呼嘯而過。
RHIC提供了研究人員一個大好機會，來觀測從質子和中子中解放出來的夸克與膠子。它們所處的一種集體的、準自由的狀態，讓人可以回溯到宇宙存在的最初幾微秒。理論物理學家原本為此混合物起了個「夸克膠子電漿」（quark-gluonplasma）的封號，因為他們預期它的行為會如同一團極熱的帶電粒子氣體（電漿），就像是閃電內部的狀態一樣。研究人員以重原子核撞出迷你霹靂，讓夸克和膠子在其中獲得短暫的解放，此時，RHIC就可以像是一部時間軸上的望遠鏡，提供一瞥早期宇宙的機會──當時的宇宙就是由極熱、超密的夸克膠子電漿所主宰的。但到現在為止，RHIC帶來最大的驚奇，卻是這種奇特物質的行為不像氣體，而比較像是液體──儘管是具有非常特殊性質的液體。
釋放夸克
1977年，當溫伯格（StevenWeinberg）出版他那本經典名著《最初三分鐘》（中文版由天下文化出版）時，對於最初的1/100秒，他還不想做出任何確定的結論。他嘆道：「沒辦法，我們對基本粒子的物理就是知道得不夠多，因此不能對這團大雜燴的性質做出任何可以信賴的計算。對微觀物理的無知形同一層面紗，模糊了我們對太初的認識。」
不過，在1970年代理論與實驗上的突破，很快掀起了那層面紗的一角。不只是質子，連中子和其他強子，都被發現是由夸克所組成；此外，一個描述夸克間強作用力的理論「量子色動力學」（QCD），在1970年代中期浮上檯面。這個理論假定有一個由八種名為膠子的中性粒子所組成的地下幫派，在夸克之間穿梭，其力量不曾稍減地把夸克局限在強子裡。
關於QCD最有意思的事情是，當夸克彼此越靠近，耦合強度就會越弱，這和一般人所熟悉的重力與電磁力的行為相反。物理學家將這種奇怪而違反直覺的行為，稱做「漸近自由」（asymptoticfreedom）。這表示，當兩個夸克的間距遠小於質子的直徑（約10-13公分）時，它們感受到的力就會減小，這時候物理學家便能運用標準的技巧，進行相當精確的計算。只有在夸克企圖從它夥伴身邊溜走時，作用力才會變得十分強勁，將粒子猛拉回來，就像狗兒被皮帶拴住似的。
在量子物理中，越短的粒子間距離，對應的是越高能量的碰撞。因此，漸近自由在高溫時就變得重要，這時粒子緊密地塞在一起，彼此不斷進行高能碰撞。
