「罩」不住的星際旅行 : 危險的宇宙射線，對於人類航向火星外的太空旅程，恐怕會是嚴酷、甚至是無法克服的阻礙。
在行星間旅行一年，人體內就會有1/3的DNA被宇宙射線給切斷。欲保護太空人對抗這等猛烈攻擊，無可避免地必須面臨困難的取捨。
在科幻小說中，太空旅客遇到的最嚴重威脅龐大可見：橫衝直撞的小行星、飢餓的外星生物、邪惡的帝國戰艦等。不過事實上，人類在太空中最恐怖的威脅是小得不得了的東西，即高速的基本粒子：宇宙射線。在長途飛行中，宇宙射線帶給太空人的輻射量嚴重到足以致癌。外太空探險旅行所面臨的其他挑戰，若給予工程師足夠的時間與金錢，都應該能解決，然而宇宙射線卻是個無法避免的危險，這問題往往牽涉到根本的取捨難題，或許會形成火星之旅的終極阻礙。
在實驗室裡，宇宙射線最初被當成小麻煩。宇宙射線的發現，源於物理學家注意到物體無法一直維持所帶電荷，於是推想一定有某些東西會讓空氣游離而導電，使電荷慢慢消逸。許多研究者將之歸咎於腳下的岩石土壤充斥輻射所致。奧地利物理學家海斯（VictorHess）於1912年解決了這個問題：他搭乘氣球升高，證明飛得越高，驗電器流失電荷的速度便越快。由此可知造成空氣游離化的神秘物體來自太空，於是便出現「宇宙射線」之名。
1950年時，物理學家已經確定這個名詞實際上是誤用。宇宙射線不是射線，而是離子（絕大多數是質子，混合少數較重的原子核），以接近光速撞擊大氣頂層。絕大多數宇宙射線來自於太陽系之外，至今仍不知道為何它們速度能這麼快。一度視宇宙射線為麻煩的實驗家，改拿它們當觀察工具，我和同事在1950年代末期便利用宇宙射線的強度變化，推論出太陽風的存在。
保護地球上的人們免於宇宙射線摧殘的功臣，並非一般所認為的是地球磁場，而是厚厚的大氣層。一平方公分的地表上約有一公斤空氣，平均下來，當質子穿過約70公克的物質，便會撞上大氣中一個原子核（相當於約大氣層1/14的距離，在海拔20~25公里高左右），而其餘的底層大氣則負責吸收相撞後的碎片。衝擊會將原子核的一、兩個質子或中子撞掉，釋放一陣高能γ射線與π介子，γ射線會傳到大氣層更內部，製造出電子與其反物質正子。這兩種粒子碰上其反物質會互相湮滅，產生能量較低的γ射線，如此週期性地循環，直到γ射線太弱而無法製造粒子為止。
同時，π介子會快速衰變成緲子抵達地面。當緲子通過我們的身體時，會產生離子並打斷化學鍵，不過不足以造成顯著傷害。每年宇宙射線量約為0.03侖目（依海拔而定），相當於幾次胸部X光照。