傾聽黑洞的心聲 : 光波在空間中的行為，和聲波在流體裡的行為，有著神秘的相似性，連黑洞也可以在聲學中找到對應。時空，會不會和愛因斯坦物理誕生之前的乙太一樣，根本就是一種流體呢？
愛因斯坦在1905年提出狹義相對論時，駁斥了一項19世紀的觀點：光波是由一種假想介質「乙太」的振動而產生的。他主張，光波可以在真空中行進，並不需要任何物質來支撐，不像在介質中傳播的聲波，其實只是介質的振動而已。在近代物理的另外兩大支柱（廣義相對論和量子力學）之中，這個狹義相對論的特性並沒有再修改。而到目前為止，小至次原子核，大至星系，所有的實驗數據，都能用這三大理論圓滿地解釋。
儘管如此，物理學家卻得面對一個深刻的觀念問題。就現在的理解，廣義相對論和量子力學是不相容的。廣義相對論將重力歸因於時空連續體的曲率，而這與量子理論的框架格格不入。在極短的距離之下，一般認為量子力學將會導致時空結構的高度彎曲，但理論學家對此的理解，進展卻極其微小。於是在挫折之餘，有些人便轉向一條出人意表之路：凝態物理（也就是研究如晶體或流體這些一般物質的學問），以尋求指引。
凝態物質在大尺度下，就和時空一樣，看起來也是連續體，不同之處僅在於，它們的微觀結構，是由我們透徹了解的量子力學所支配。此外，由於聲波在不均勻流體中的傳播行為，和光波在彎曲時空中傳播十分類似，因此我們和其他同行正在研究一種聲波的黑洞模型，企圖透過這項類比，獲得對於時空微觀行為的了解。這類的工作成果指出，時空也許正如流體物質一樣，具有顆粒性，而且在微觀的尺度下，會有某個特別優越的參考座標──這和愛因斯坦的假設剛好相反。
黑洞其實並不黑
黑洞是測試量子重力論的最佳場所之一，因為不管是量子力學或廣義相對論，在黑洞附近都極為重要。1974年，英國劍橋大學的霍金（StephenW.Hawking）將量子力學套用在黑洞的視界上，自此這兩大理論的融合向前邁進了一大步。
根據廣義相對論，所謂的視界就是將黑洞內部（這裡的重力強到沒有任何東西可以逃離）與外部分隔開來的曲面，它不是一種物質的界限。不幸掉進黑洞中的旅人，在通過視界時，並不會有特別的感覺；可是一旦通過了視界，他們就再也無法將光波訊號傳送給黑洞外的人，更別說回到黑洞外頭去了。至於洞外的觀察者，只會收到旅人在通過視界前所發送的訊號。當光波爬出黑洞的重力位井時，它們會被拉長，使得頻率向下偏移，訊號的持續時間也變長。結果對觀察者來說，旅人看起來會像是用慢動作移動，而且會比平常的顏色要紅。
這種稱做重力紅移的效應，並不是黑洞所特有。舉例來說，當訊號在軌道衛星和地面基地之間傳遞時，其頻率和時間也會因重力紅移而改變。GPS導航系統必須把這個變數考慮進來，才能準確運作。不過黑洞特殊的地方在於，隨著旅人向視界趨近，紅移會變成無限大。從外部觀察者的角度來看，旅人墜入黑洞得花上無限久，儘管旅人自己會覺得只過了一段有限的時間而已。
