專訪 清華大學校長 徐遐生      天文，有個故事 : 一位是物理系大四學生，一位是知名數學家，19歲的徐遐生和指導教授林家翹，如何能提出密度波理論，聯手解開了天文學家苦思不解的星系結構的原由？天文，為什麼迷人？徐遐生說，因為它有過去、有現在、有未來，它是有故事的物理！
問：本期〈舞動星系旋臂的密度波〉介紹了密度波和星系旋臂形成的關係，密度波是您在19歲時和林家翹教授共同提出的，當初是在什麼樣的背景下，開始這樣的研究？
答：那時候我大四，在麻省理工學院（MIT）念書。在美國，大四就要寫論文，所以我就找了一個指導教授，就是林家翹教授。林教授當時（1961年）在普林斯頓高等研究院（InstituteforAdvancedStudy,IAS）待了一年，和楊振寧教授合作研究超導，在那裡，他遇到一位很有名的天文學家，跟他介紹天文物理，提到了當時天文學家對星系結構的原由有極大的好奇，但卻無法了解。林教授也對這個題目產生興趣，回到MIT後就想找一組人來做研究。我跟林教授說，希望能找個好的論文題目，他問我有沒有興趣做這個題目。我是物理背景，根本也不懂天文，那時MIT也沒有天文系（現在也還沒有），林教授請了一位荷蘭教授來開課，我就這樣修了一門天文課，然後跟著林教授寫論文。研究密度波的想法是他提出來的，我就是替他計算，他數學比我好，但時間沒有我那樣多！有一部份比較難計算，尤其是重力方面。我19歲開始跟著林教授做，兩年後發表了這篇論文。
問：當初您為什麼找林教授擔任指導教授？
答：我父親和他很熟，所以我本來就認識他。我從小就聽我父親說，在清華大學三位有名的數學家，一位是陳省身，一位是華羅庚，還有一位是林家翹，都是我父親的好友，所以我到MIT後，很自然就會去找他。在大四以前，我就常常去他家裡，只是那時我學的是物理，在學問上和他比較沒有什麼接觸。