宇宙交響曲走調了？ : 宇宙微波背景輻射是全世界最古老的樂音，吟唱著宇宙的秘密。然而最新的觀測發現，其中竟隱含著不和諧的旋律？
想像一下，有個成員無比眾多的管弦樂團，演出長達140億年的盛況。乍聽之下，樂曲的旋律還蠻和諧一致的；但再仔細聽聽：有樂器好像走音了。奇怪，低音號與低音大提琴輕聲演奏著的，是不一樣的歌曲。
這是科學家「聆聽」宇宙微波背景輻射（CMB）所演奏的宇宙音樂時發現的。CMB是我們窺視早期宇宙狀態最大尺度的窗口。或許得感謝量子力學的作用，在大霹靂發生後不久，宇宙的能量密度便明顯有著不規律的起伏。這些隨機的起伏像吹氣球般脹大，最終形成今日的星系團。這種能量密度的起伏非常類似聲波（一般的聲波是藉由空氣密度的振盪而產生），140億年前響徹整個宇宙的「聲音」，會銘刻在CMB上。現在，我們可藉由CMB的溫度變化，「看見」這些聲音在天空中的圖譜。
CMB的漲落，可以像聲波一樣，藉著將其分解為個別的諧波分量，予以分析解讀。這些諧波就像不同頻率的單音，或者，更具體的說，是樂團裡不同的樂器。有一些諧波發出的聲音太小，不符合它們應扮演的角色。另外，這些諧波以奇怪的方式排列，奏著錯誤的旋律。這些錯誤的音符顯示，在其他方面都高度成功的標準宇宙學模型，是有瑕疵的不然，就是觀測數據出了問題。
在過去幾十年，科學家已建構並確證了宇宙學的標準模型。令人印象深刻的是，它說明了宇宙的諸多特性。標準模型解釋了輕元素（氫、氦、鋰的各種同位素）的豐度，而且它所給定的宇宙年齡（140億年），也符合由已知最古老恆星所推算出來的結果。它預測了近乎均勻的CMB存在，同時解釋了宇宙為何能展現出其他許多特性。
這個標準模型稱為「暴脹Λ冷暗物質模型」。這個名字起源於模型中三個最重要的成份：暴脹的過程、一個以希臘字母Λ（lambda）代表的宇宙常數，以及稱為冷暗物質（CDM）的不可見粒子。
根據此模型，暴脹階段開始於宇宙誕生的最初瞬間，結束時則爆發了大量的輻射。暴脹解釋了宇宙為何如此遼闊，充滿物質卻又如此近乎均勻。它也解釋了為什麼宇宙的均勻性並非十全十美：能量密度的不規則量子起伏，因暴脹而延展至星系團的尺度，甚至更大。
這個模型預測，在暴脹結束後，密度較大的區域因本身重力的影響而塌縮，結果形成今日我們所見的星系和星系團。這個程序必須借助於冷暗物質。冷暗物質是由只能以重力效應偵測到的巨大粒子雲所構成。宇宙常數（Λ）是怪異形式的反重力，它造成了現今宇宙的加速膨脹（參見2004年10月號〈宇宙常數，敗部復活〉）。
WMAP衛星所繪製的微波全天圖，是量測了K波段（230億赫茲，上圖）、W波段（940億赫茲，下圖）與另外三個波段（圖中未顯示）的結果。就像地球的地圖一樣，此圖將整個天球投射成橢圓形。中央水平的紅色區域是銀河系所發出的輻射。這類「前景」輻射的強度會隨著波段而改變，因此可以辨識出而從數據裡扣除，留下微波背景。