宇宙常數，敗部復活 : 愛因斯坦的宇宙常數再次現身，指引超越廣義相對論的方向。
1917年，愛因斯坦正試著用他的新重力論，也就是廣義相對論，來解釋宇宙。當時人們對於宇宙的了解還很有限，所以愛因斯坦就遇上了令人困惑的問題：他和當時其他人一樣，確信宇宙是靜態的，既不膨脹也不收縮。但是，這樣的宇宙和他的重力方程式不相容。逼不得已，愛因斯坦只好在他的方程式中，加了額外的宇宙項，好抵消重力以得到靜態宇宙的解。
可是在12年之後，美國天文學家哈伯（EdwinHubble）發現了宇宙全然不是靜態的：遠處的星系正快速地遠離我們，而且遠離的速度和星系與我們的距離成正比。因為並不需要宇宙常數項來解釋膨脹的宇宙，所以愛因斯坦就放棄了這個想法。俄裔美籍物理學家伽莫夫（GeorgeGamow）在其自傳中宣稱：「我與愛因斯坦在討論宇宙學的問題時，他說引進宇宙常數是他一生最大的錯誤。」
然而，這個現在稱為宇宙常數的宇宙項，已經成為21世紀物理的核心角色。不過事實上，它這次復活的起因和愛因斯坦原來的想法不一樣。對於宇宙項的新看法，來自已觀察到的加速宇宙以及量子力學。這有點諷刺，因為大家都知道愛因斯坦很不喜歡量子力學。現在很多物理學家預期宇宙項是超越愛因斯坦理論的關鍵，他們希望能更進一步地了解空間、時間與重力，或許還能得到一個結合重力與其他基本交互作用的量子理論。雖然要說最終的解答是什麼，還言之過早，但是它很可能會改變我們對於宇宙的認識。
宇宙常數的誕生
愛因斯坦奮鬥了近10年才得到廣義相對論。這項理論源於他在1907年的關鍵想法：重力和加速運動是等同的。愛因斯坦以他有名的想像實驗來說明：一台電梯靜止於強度為g的均勻重力場中，另一台電梯在沒有重力場的空間中以等加速g前進，則這兩台電梯內的物理，會完全一樣。
愛因斯坦也受到奧地利知名物理學家馬赫（ErnstMach）的強烈影響。馬赫認為應該拋棄時空絕對座標系的概念。在牛頓力學中，慣性指的是沒有受力作用的物體以固定速度運動的傾向。固定速度這個概念需要一個慣性的（沒有加速的）參考座標系。但所謂沒有加速度究竟是相對於哪個座標呢？牛頓假設存在著一個絕對空間，一個用以定義所有局部慣性座標系的靜止參考座標系。不過，馬赫認為慣性座標系是由宇宙中物質的分佈所定義的，愛因斯坦的廣義相對論相當程度地實現了這個想法。
愛因斯坦的理論是頭一個有希望能夠完善描繪宇宙的重力論。它不僅可以描述物體如何穿越時空，也可以描述時間和空間本身如何演變。當愛因斯坦利用他的新理論來描述宇宙時，他所追尋的是一個有限的、靜態的、滿足馬赫原理的解（例如，物質分佈如果僅局限於有限的空間範圍之內，則似乎不能滿足馬赫原理，因為馬赫認為我們需要物質以便定義空間）。這三項偏見使得愛因斯坦引入了宇宙項來建構一個靜態解，這個靜態宇宙解是有限的，也是沒有邊界的──它會彎曲回來，像是氣球表面。實際上，宇宙項在太陽系的尺度是觀察不到的，但是它在大尺度下會產生一種宇宙斥力，抵消了相隔很遠物體之間的引力。
不過愛因斯坦對於宇宙項的熱忱很快就開始消退。在1917年，荷蘭宇宙學家德西特（WillemdeSitter）證明了即使沒有物質，只要有宇宙常數，也可以找到一個時空解。這是非常不符馬赫原理的結果。後來人們發現德西特的模型並不是靜態的時空。俄羅斯物理學家佛里特曼在1922年建構了膨脹與收縮的宇宙，這個模型並不需要宇宙項。在1930年，英國天文物理學家艾丁頓（ArthurEddington）證明愛因斯坦的宇宙其實並不真的是靜態的：因為重力與宇宙項的平衡非常不穩定，些許的微擾就會導致急速的膨脹或收縮。到了1931年，哈伯已經確立了宇宙的膨脹，愛因斯坦就正式放棄宇宙項，「反正它的理論基礎也不令人滿意。」
哈伯的發現使得我們不必以宇宙項來抵消重力。在膨脹的宇宙中，重力只會讓膨脹稍微減緩。那麼問題就變成：重力是否強大到足以使膨脹停止，繼而讓宇宙收縮；或是宇宙會不停地膨脹？在佛里特曼的模型中，這個問題的答案和物質的平均密度有關：高密度的宇宙會塌縮，而低密度的宇宙則會持續膨脹。分界點就是臨界密度的宇宙，這樣的宇宙還是會不停地膨脹，但是膨脹的速率會越來越小。因為在愛因斯坦的理論中，宇宙的平均曲率取決於其平均密度，所以幾何和宇宙的命運是連在一起的。高密度宇宙的曲率是正的，就像氣球的表面；低密度宇宙的曲率是負的，就像是馬鞍面；臨界密度宇宙在空間上是平的。所以宇宙學家認識到：只要決定了宇宙的幾何，就會揭開其最後命運。