恆星死亡紀事 : 當太陽的壽命在50億年後終結時，將會與其同類恆星一樣，化為宇宙裡第一等的藝術傑作：行星狀星雲。
貓眼星雲（NGC6543）是星系中最詭異的行星狀星雲之一。它距離太陽約3000光年，是一個多重層次、多重色彩的氣體雲。這類星雲與行星並無關聯，此名詞純粹是個歷史的錯誤。它們是一般體型的恆星死後，緩慢舒展開來的遺體。我們的太陽將會以相似的方式，結束自己的生命。貓眼的揪扭複雜，一如1994年哈伯太空望遠鏡所見，使天文學家為了解釋它而疲於奔命。
從美國華盛頓大學的天文系大樓，很容易就可以看見吹玻璃大師奇胡立（DaleChihuly）的鑄造工廠。奇胡立是位著名的玻璃雕塑家，他晶亮流暢的作品常讓人聯想到活躍的海底生物。當這些雕塑在暗室中投以強光照射，光線穿梭流轉於剛硬的玻璃間，將使它們更顯栩栩如生。黃色的水母與紅色的章魚，在鈷藍的水域中噴射前進；海底叢叢的海藻隨著潮水搖曳生姿；一對泛著粉彩光澤的扇貝，像情侶般相互擁抱著。對天文學家而言，奇胡立的作品具有另一層次的共鳴；很少有其他的人類創作，可以如此神似「行星狀星雲」（planetarynebula）這種天體構造絢麗奪目的光輝。燃料即將耗盡的恆星由內部將它們照亮，熾熱的原子和離子散發出耀眼的色彩。這些雲氣在漆黑宇宙的襯托下，看來生氣勃勃，研究人員因而為它們取了螞蟻、海星雙胞胎和貓眼等名字。哈伯太空望遠鏡觀測到的這些天體，往往是最扣人心弦的太空影像。兩個世紀前，英國天文學家赫雪爾（WilliamHerschel）將此類雲氣命名（更恰當地說，應是誤判）為行星狀星雲。他是位星雲的天才發現者。這些糢糊不清的雲狀物，只有透過望遠鏡才看得到，其中許多具有隱約可見的圓形，讓赫雪爾想到他自己所發現的那顆綠色行星—天王星。他認為那些雲氣很可能是環繞在年輕恆星周邊，正在形成的行星系統。這個名字從此流傳下來，即使事實真相剛好相反：這類星雲是由瀕死恆星所崩落的氣體構成的。它所代表的不是我們的過去，而是我們的未來與命運。大約再過50億年，太陽就將在行星狀星雲優雅而精緻的狂暴之中，步下宇宙的舞台。蟲星雲（NGC6302）的中心恆星是已知最熱的天體之一。包圍著中心恆星的，是緻密而滿佈灰塵、富含碳元素的環面（圖之右上）。
正如同所有偉大的藝術品般，行星狀星雲並不僅僅是令我們目眩神迷而已。這些星雲促使我們懷疑自己對此世界的認知，尤其是對於描述恆星生命故事的物理，也就是恆星演化理論，提出了莫大的挑戰。這是一門成熟且似乎已經發展完善的科學理論，同時也是我們了解宇宙的基礎理論之一。但它在解釋哈伯影像中明顯的複雜圖案時，卻遭遇上了麻煩。假如恆星生來就是圓的，活著的時候是圓的，死時也是圓的，那它們如何創造出類似螞蟻、海星和貓眼等如此複雜而精緻的圖案呢？羽化成仙在上一世紀裡，天文學家了解到當恆星死亡時，它們可依照質量被區分為兩個截然不同的族群。那些誕生時超過八倍太陽質量的巨大恆星，臨死時會突然爆炸而成為超新星。其他類似太陽般較普通的恆星則苟延殘喘，它們不會爆炸，而是在來日不多的餘年裡，像汽油將盡的汽車引擎般，斷斷續續地燃燒它們的燃料。恆星一生的能量來源，幾乎都來自中心的核反應，過程中會耗盡所有可用的氫，然後是氦。當核燃燒向外進行到核心周邊殼層的新物質時，恆星會膨脹成所謂的紅巨星。當殼層中的氫也燃燒殆盡，恆星便開始融合氦。在這個過程中，恆星變得極不穩定。深層的擾動，結合輻射壓與其他作用力，將脹大而鬆散的表層高高舉起，向外拋入太空中，創造出行星狀星雲。自18世紀至今，天文學家已拍攝並且記錄了大約1500個行星狀星雲。在我們的星系裡，可能另有一萬個行星狀星雲，潛藏在緻密且厚重的塵埃雲氣底下。銀河系中，雖然每隔幾世紀有一顆超新星爆發，但每年都有一朵新的行星狀星雲形成，並有上百朵老舊星雲消褪隱遁。超新星或許較為明亮耀眼，但其殘骸翻騰無序，欠缺如同行星狀星雲般的對稱與複雜。