土星，我來了！ : 經過七年漫長的旅行，卡西尼–惠更斯號太空船即將揭開土星、土星環，以及它巨大的衛星土衛六的神秘面紗。
1997年10月15日清晨，天色猶暗，我站在美國弗羅里達州卡那維爾角附近一個鱷魚群居的海口邊緣，和好幾千人一起看著數英里外的發射台上，被聚光燈照亮的火箭下射出一束細小的火焰。火箭上升穿透積雲、橫越海洋、朝著太空前進，我們只能隱約看到助力器下方熾烈的火焰尾。在發射器頂端，即將展開數年行星際旅行的卡西尼號軌道船和惠更斯號探測器，是人類目前為止所建造最精密的自動太空船。我從當研究生時就開始參與設計這項任務，卻一直等到科學生涯過了一半，才看到首次長期探索火星任務的實現。
今年7月，卡西尼–惠更斯號太空船將進入太陽系第二大行星的軌道。自從20多年前，第一批飛越任務「先鋒11號」和「航行者1號及2號」挑起人們的興趣以來，研究人員便殷殷期盼著這一天。土星雖然比木星小，且表面看起來沒有那麼引人注目，它卻可能掌握所有氣態巨行星長期演化的重要線索。土星有成群的隨扈，包括30個冰冷的衛星，以及一個大如行星的土衛六（Titan）。土衛六濃密的大氣令科學家大感興趣，因為它可能透露生命如何在地球上出現。研究人員同時希望了解土星環如何形成，以及土星強大的磁場如何影響其冰封的衛星和土衛六的高層大氣。科學家希望卡西尼–惠更斯號能重現伽利略號太空船的成功，後者對木星進行了八年的繞軌觀測，徹底改變了我們對木星和其衛星的了解。但是這兩次外行星任務有重大的差異。伽利略號釋放了一枚探測器調查木星的大氣，但卡西尼號軌道船則將惠更斯號探測器送往土衛六，而非土星本身。此外與伽利略號不同的是，卡西尼–惠更斯號是真正的國際合作產物：雖然卡西尼號軌道船是由美國航太總署（NASA）所建造、統籌，但惠更斯號探測器卻是由歐洲太空總署（ESA）所發展，且所有太空船儀器的科學團隊都包括歐洲及美國科學家。任務的誕生土星到太陽的距離（14億公里）幾乎是木星到太陽的兩倍（7億8000萬公里），因而一直顯得較為神秘。與木星相比，土星大氣上較少有能夠顯現出風場的可見地帶或區塊。土星的磁層（受到行星磁場主控的區域）比木星的安靜得多，木星產生的無線電雜訊在地球上也可以輕易偵測到。1943年，天文學家就在土衛六上發現大氣，但是直到太空時代，我們對土衛六或土星其他衛星所知仍非常有限。對地球上的天文愛好者而言，相較於過份活潑的木星，土星可說是個寧靜、美麗、神秘的對比，飄浮在遙遠寒冷的天際。第一艘造訪土星的太空船先鋒11號，是個相當簡單的探測器，於1974年飛越木星，然後於1979年快速經過土星。先鋒11號的儀器偵測到了一個前所未知的土星環（F環）、遙測這顆氣態巨行星的大氣性質，並測量了土星磁場的強度和形狀。航行者1號和2號配備更敏銳的影像系統和光譜儀，分別於1980年及1981年飛越土星系統。太空船在土星環中發現了驚人的結構：暗色徑向的條紋像車輪的輻條般橫切過環，可能是電磁力使得塵埃懸浮於環面上所造成。這個現象和其他測量顯示，組成土星環的物體，大至巨石、小至塵埃。航行者同時拍攝了土星多個冰封衛星的部份表面，顯出其表面不同程度的融化和再生。但是最令人興奮的發現可說來自土衛六，它是太陽系第二大衛星，僅次於木星的木衛三。航行者1號飛行至距離土衛六4000公里處。土衛六濃密的橘色霾霧，讓太空船的鏡頭無法觀測到任何表面現象，但是其他儀器測量了大氣溫度和壓力，得出含量最多的氣體是氮氣，其次是甲烷。航行者1號發現，土衛六的大氣動力與地球出奇地相似。兩顆星球大氣主要都為氮氣，但是在土衛六，甲烷扮演著如地球上水在氣象中扮演的角色。甲烷也是土衛六高層大氣有機化學反應的中心，因為它的分子可以被太陽的紫外線分解。科學家相信，土衛六大氣循環過程可能會降下「液態碳氫化合物」的雨，然後聚積在土衛六表面的湖泊或海洋中。它的表面溫度大約是94K（或是–179℃），對液態水來說太冷了，但是卻正適合蓄積液態碳氫化合物。我們所知的生命形式大概無法在土衛六上演化，但是分析其上的有機化合物循環，可以為生命如何由地球早期歷史中浮現提供線索。航行者號的結果刺激研究人員研發一具軌道船，對土星系統進行長期調查。但是在1980年代初期，探索行星的經費有限，因此NASA和ESA的官員開始考慮結合彼此的資源。1982~83年，歐洲和美國的科學家團隊一起描繪未來合作探索太陽系的計畫，而前往土星系統的任務則首當其要。