探索的精神 : 前進火星！NASA探測車「精神號」與「機會號」登陸火星，勇敢挑戰紅色行星的魔咒！！
美西時間1月3日晚上8點15分，藏身在保護艙裡的精神號探測車已經脫離了母船，準備進入火星大氣。幾個星期以來，任務工程師和科學家已經鉅細靡遺地列出所有可能發生的問題：爆破閂可能無法準時引爆；保護艙可能被強風吹得摔到地面；登陸艇可能倒栽蔥著陸，無助地夾在石塊間；無線電可能會失效……。在最後幾天的倒數計時中，火星上卻颳起了一場沙塵暴，導致高層大氣的密度降低。為此，控制人員重新設定了降落傘，讓它提早開展。太空艙進入大氣層前八小時，任務副主管艾德勒說：「我們正把一個複雜的系統以極高速送到未知的環境裡。我很冷靜，我覺得準備好了。只能說，是因為我還沒有全然了解狀況。」這番坦白而悲慘的預言反倒讓人寬慰。如果任務團隊說沒什麼好擔心的，那才教人憂慮。自1960~2002年，美國、蘇俄和日本共派遣了33個任務前往紅色火星，有9個順利抵達。以行星探索的標準而言，失敗率並不特別高；因為派往月球的前33個任務，也只有14個成功。但是導致1999年火星氣象衛星失敗的愚蠢且粗心的錯誤，可讓人耿耿於懷：當時竟然沒有把英制單位換算成公制，又未能在太空船持續偏離軌道時發現誤差。而且就在精神號抵達火星前僅僅一個星期，英國的小獵犬二號躍進了火星大氣，從此杳無音訊。NASA噴射推進實驗室（JPL）的傳統裡，控制人員會打開一袋花生以求好運，該這麼做的時刻已經到了。晚間8點29分，精神號開始它如隕石般的降落過程。（精確地說，這是登陸訊號抵達地球的時間。此時精神號已經登陸火星；唯一問題在於它是完好如初地登陸，還是碎落滿地。）兩分鐘內，登陸艇經受了大氣加熱的高溫和最大重力。又過了兩分鐘，它張開降落傘並從保護艙中脫出。兩分鐘後，氣囊軟墊已經充氣膨脹，控制人員宣佈：「我們收到它在火星地表彈跳的訊號。」控制室頓時歡聲雷動，大家互相擁抱。但沒多久，人們開始懷疑是否歡呼擁抱得太早了。無線電訊號沉寂下來。登陸程序設計團隊的領導人曼寧（RobManning）回憶道：「訊號消失了，那使我們猶豫。我故作鎮定，但這實在是很折磨人。」他說，直到那時，進入大氣的過程就像是他們團隊的多次預演之一。「一直到訊號開始消去，我才說：『噢喔，這不是預演。』」工程師早就預告精神號可能會消聲10分鐘左右，直到它停止滾動，因為滾動的登陸艇無法好好發射訊號。但第10分鐘到了也過去了，仍無聯繫，接著是第11分鐘和第12分鐘。人們坐在椅子上轉來轉去，雙臂交抱，嚼著口香糖。控制人員電腦螢幕的底端，橫著一條纖細顫動的線，那是無線電雜訊。曼寧說，他是如此專注地盯著螢幕底端，使得他過了一會兒才發現，那條線已經跳到螢幕頂端。晚間8點52分，或登陸點當地時間下午2點51分，精神號正式宣告它安全抵達紅色行星。斯奎爾的冒險之旅就如繞航合恩角的水手，科學家和工程師心甘情願將自己託付於無常的命運之手是有原因的：他們希望了解地球生命的格局，究竟是獨一無二的現象，還是宇宙進程中的一個普遍情況。斯奎爾（SteveSquyres）是探測車科學儀器的首席科學家，已經追尋火星長達17年。這位有神童之名的美國康乃爾大學教授，僅花三年的時間就完成博士學位，並在1980年代成為太陽系中半數固態天體的專家，包括木星的冰凍衛星、金星的火山平原、火星上被水切割的高地。但是他卻感到自己的學術事業缺少了點什麼。「我們這一行真正的進展，來自那些建構儀器並把它們放進太空船送到各行星去的人。」他說道，「我參與了航行者號的工作，也參與了麥哲倫號的工作。但我沒有策劃那些任務，沒有設計那些儀器，沒有調校它們；我只不過是在最後空降進來，挖了一些資料，然後跑去寫了一大堆論文。從很多方面來看，這都是一種有趣、令人滿意的做學術事業的方式，但我確實覺得自己是從別人的努力中獲益。只要有那麼一次，這確實是僅僅一次、不容錯過也不會重複的經驗，我想要做一件到最後我能說，這是有我協助才發生的事。」
