重返月球 : 月球是離地球最近的鄰居，但我們對她卻還不夠了解……
月亮不會輕易洩漏她的秘密。
雖然地球的無大氣層衛星是太空船第一個探索的行星際天體，也是太空人唯一造訪過的天體，但科學家對其歷史、組成和內部構造仍然有許多未解的疑問。近年來，研究人員呼籲對月球重新展開探索。歐洲太空總署和日本正計畫送探測器上月球軌道，而美國航太總署（NASA）正考慮派遣無人太空船在月球的遠地面登陸。藉由研究月球，這些任務也將揭露內太陽系所有固態行星的歷史，包括水星、金星、火星，以及最重要的地球。因為月球表面在過去的30億年間幾乎未有任何改變，它將是我們了解內行星形成和演化之鑰。400年前，當天文學家第一次透過望遠鏡觀察月球時，他們發現月球表面是由兩種主要的地形構成：明亮、崎嶇、充滿隕石坑的高地，以及暗沉、隕石坑較少的低地。17世紀的天文學家伽利略稱低地為maria（拉丁文的「海」），因為它們具有平滑、黑暗的外貌。1959年，蘇聯太空船「月球三號」拍攝到月球的遠地面，可說是太空時代最大的驚喜之一；因為這一面總是背對著地球，所以從未被觀察過。這些照片顯示出遠地面幾乎完全沒有在近地面分佈廣泛的黑暗月海。雖然現在科學家對於如此二分化的地形有些可能可以解釋的理論，但它仍然是個未解的謎團。分析由阿波羅太空船的太空人和月球號無人登陸艇帶回的月球岩石和土壤，研究人員得以窺想月球的演化。證據指出，月球約形成於45億年前。當時有一個火星大小的天體撞擊初生的地球，碰撞使得一股岩石蒸發噴出，進入地球軌道後，這些小物體便迅速地塌縮成為月球。它們聚積的速度之快，使得過程中產生的熱熔化了初生月球的外部，並產生了全球性的液態岩海，或稱為岩漿。月球地殼便是由浮在岩漿海上的低密度礦物所形成。經過這個初生階段之後，月球表面仍受到彗星、小行星和隕石的猛烈襲擊，有些較大的物體轟炸出直徑超過2000公里的盆地。大部份的隕石坑和盆地（至少在近地面者）在接下來的3~4億年間被富含鐵質的玄武岩漿填滿，形成今日所見的黑暗月海。隨著時間的過去，撞擊漸趨緩和，變得較不頻繁且較輕微。這個事實說明為什麼比高地年輕的月海，具有較少又較小的隕石坑。近30億年來月球上相當平靜，火山烈焰熄滅之後，唯一剩下的活動就是偶爾形成隕石坑的撞擊、持續的小型隕石雨，以及30多年前12名太空人的六次短暫造訪。由於月亮經歷撞擊、火山活動和板塊運動，它可以做為了解這些作用的開門磚。尤其，月球是地球的伴隨天體，它也成為研究太陽系早期行星際事件的理想地點。在地球上，所有數十億年前被小行星和彗星撞擊的痕跡，幾乎都已經被地球表面的地質活動所抹去。但是，月球上的這些記錄卻被保存了下來，讓我們得以尋索和閱讀。科學家從阿波羅任務中學到很多，但是任務結束之後仍留下許多謎題。研究人員體認到，他們必須用多種不同的遙測工具描繪月球全貌。1990年代初期，前往木星的伽利略太空船兩度飛過地月系統，預先暗示了各種驚人現象，有待未來全球性偵察的發掘。科學家在月球遠地面南半球的南極–艾肯盆地（簡稱SPA盆地，是月球上最大的盆地）底部，發現高鐵岩石的異常蹤跡。伽利略太空船也透過不同波長的濾光鏡描畫了若干月海，得到表面組成的資訊；這些結果證明，研究人員可以利用太空船遙測資料來記述月海內岩漿流的時序。