魔鬼的十億個名字 : 我們在平行宇宙的切換之間躊躇
【第三層次平行宇宙小檔案】編按：《科學人》2003年6月號的特別報導，介紹近年來極為熱門卻備受爭議的「平行宇宙」概念。過去，平行宇宙總給人僅是數學計算、充滿臆測假設甚至是形而上學的印象，加上科幻小說與電影的熱烈運用，使得這門科學形象尷尬，難以跳脫「荒誕」的惡名。然而，近年來有越來越多的宇宙學觀測結果出爐，對於其中許多假設有了實際數據的支持，現在關鍵不在於多重宇宙是否存在，而是，多重宇宙到底有少種類型？
由於平行宇宙概念早在科幻小說伸展得淋漓盡致，我們特別邀請著名科幻說作家張系國出手，以〈平行宇宙〉一文中的「第三個層次的多重宇宙」概念為本，寫下這篇精彩的科幻作品！
我至親愛的艾麗思：請原諒我，一直到今天才寫信給妳。其實我每天每夜都在想妳，但一想到妳我就心疼，沒有辦法再繼續寫下去，好像心田裡有一塊已經枯萎了；或者是因為一碰就會痛，所以輕易不敢去碰它。但是我知道妳在哪裡，艾麗思，我真的知道！我說不出來，可是我知道。我有一種預感，會再度見到妳，就像那天我看到白鶴在蔚藍的天空裡翱翔，就有一種不祥的預感一樣。但這次不再是不祥的預感。我有一種期待、一種喜悅，甚至可以說是快樂的預感……
無數隻白鶴在蔚藍的天空裡翱翔，由高空逐漸盤旋而下。一群紙鶴飄到艾麗思的面前，她不假思索伸手捉住其中的一隻。紙鶴在她的手裡迅速變形，舒展開來成為一張傳單，同時開始說話。「這是一場人道的戰爭。」帝國大統領的聲音說：「帝國的正義之師來解放方臘，方臘人民即將獲得自由。帝國的部隊所向無敵，方臘人民，抵抗是無益的，趕快投降吧！你越快接受帝國的統治，帝國就越快還你自由。」艾麗思輕笑一聲，正想把傳單扔掉，不料那張傳單像糖紙般黏住她細小的手，大聲說：「你不是方臘人，你是帝國的公民，對不對？你是異議份子，帝國的叛徒。叛徒！要知道，反叛帝國的代價就是死亡。」艾麗思驚恐揮舞手臂，但瘦弱的她不但無法擺脫傳單，那張紙反而緊緊包住她的手臂，繼續大聲說：「叛徒！反叛帝國的代價就是死亡。」重複三次播音後，傳單竟自動燃燒起來。幸虧鮑爾及時掏出八寶刀，先用袖珍滅火器撲滅火苗，再用小刀將傳單切成碎片。傳單一片片飄向地面，仍然含糊不清咒罵著：「叛徒！」「帝國的文宣攻勢，越來越高科技了。」鮑爾笑道：「紙張會變形、會發聲、會自燃，都不算希奇，能辨認使用人的身份卻不簡單。不過再想想，這也不算太困難。妳大概還帶著帝國的智慧型身份證吧？如果妳沒帶智慧型身份證，它仍能認出妳的身份，我就服了它。可惜這樣的文宣只會帶來反效果。自由靠人賞賜，這樣的自由不要也罷。」「他們居然敢威脅帝國的公民，實在太不像話了！」艾麗思嘟起嘴生氣說：「異議份子又怎麼樣？凡是帝國的公民都有權反對政府的錯誤政策。」鮑爾看著身旁嬌小的女郎，又疼又憐，說：「不錯，凡是公民都有權反對政府的政策，但是方臘並不是表達異議最好的地方。這裡太危險了，還是回到帝國本土去遊行示威吧。」「我不回去！」艾麗思說：「我不是來方臘觀光的。我和我的同學自願做為肉身盾牌保護水廠，因為萬一帝國飛機轟炸水廠，就不知有多少無辜的方臘人要喪命。尤其是孩童，都會因缺水而渴死。」鮑爾簡直不敢相信自己的耳朵。他雖然是帝國大學最傑出的物理學家，但是一向對政治並不關心，為了艾麗思的緣故，他才成為一般人眼中的異議份子。艾麗思一定要來方臘，他只好跟了來。原先以為她來做調查研究，幾天後就回去，沒有想到她竟然要充當肉身盾牌！「艾麗思，這未免太危險了。」
他說：「妳不要天真，以為有妳們充當屏障，帝國空軍就不敢轟炸水廠。我知道妳不滿帝國的政策，但是不一定要用這種方式表達。而且妳身體一向不好，在這種落後地區生活太辛苦了。」「我不是你的學生，用不著你來教訓！我和我的朋友考慮過了，這是唯一的辦法。你不願意留下來，請先回去好了。」