隱形微中子之超級變身術 : 太陽微中子在來到地球的途中，來個「超級變變變」，躲過了這30年來天文學家的偵測。
關於微中子振盪■自1960年代以來，地底實驗所偵測到發自太陽的電子微中子數目遠比理論預測值要小。為什麼會如此？這就是所謂的太陽微中子問題。■2002年，加拿大「索德柏立微中子觀測站」（SNO）解決了太陽微中子問題。他們發現，這些產生於太陽內部的電子微中子，在到達地球之前，有很多都轉變成了其他類型的微中子，因而躲過了偵測。■SNO的結果證實了我們對於太陽能量來源的理解是對的。它也意味著長久以來被認為不帶質量的微中子，其實具有質量。粒子物理的標準模型一向非常成功，現在必須修正才能與這個發現相容。1930年，一群研究放射線的主要物理學家在德國杜賓根開會。那時候物理學界的主流前沿課題是，放射線物質在β衰變中的能量守恆問題。1895年，侖琴（W.C.Rontgen）發現X射線，開始了一連串人類對放射線的新發現；1896年，貝克勒（A.H.Becquerel）發現鈾射線；1897年，拉塞福（E.Rutherford）和湯姆森（J.J.Thomson）發現鈾射線中包含了兩種放射線：α射線及β射線。經過多年的努力，到了1928年，我們已經知道α射線是由氦的原子核所構成，而β射線的成份事實上就是電子。α射線中的氦原子核是有固定能量的，但是1929年物理學家梅特納（L.Meitner）精確的實驗，肯定了β射線中的電子能譜是沒有固定能量的。這就是1930年時大家爭論不休的「能源危機」，而這類會放射出β射線的物質衰變便稱為β衰變。問題是：為什麼在β衰變中能量不見了？當時，不久前才在量子力學的發展中意氣風發的丹麥大物理學家波耳（N.Bohr），乘勝追擊提出了在β衰變中能量不守恆的觀念。才氣橫溢的德國物理才子包立（W.Pauli）自然不能讓波耳專美，一方面批評波耳的理論，一方面寫封信給梅特納，請她代為轉達給在杜賓根開會的物理學家。「各位親愛的放射性先生女士……」包立如此開場，「請你聽我道來……關於……β衰變的連續能譜，我在絕望之餘撞上了一個解決的辦法……」接著他開始形容，假設在β衰變中同時釋放出一種實驗看不到的中性粒子，這個粒子會將能量帶走，因此就可以解釋為什麼實驗看到能量不守恆的現象。他說：「我對這個觀念仍然不太放心，因此我尚未發表，而先在此向各位私下表達……不幸我不能親自前來開會，因為我在這裡還有一個舞會跑不開……」這個包立在絕望之餘大膽提出來的中性粒子，就是現在赫赫有名的微中子。隱形人現身1934年，兩位新生代的厲害傢伙貝特（H.Bethe）及派爾斯（R.Peierls），決定坐下來算一下微中子在通過物質的時候被碰撞的機會。他們發現，這個出現在β衰變中的奇怪中性粒子，如果真的存在的話，在水中可以通過250光年厚度的純水而不受到碰撞。也就是說，這微中子真是個道道地地的隱形人。這樣一個量不到的傢伙，即使真正存在，又有什麼意義呢？難怪包立後來還為自己發明了這樣一個永遠量不到的粒子而道歉。但是，實驗物理學家的真功夫，是遠遠超過這些理論物理學家想像的。第二次世界大戰之後，曾經協助發展原子彈的兩位實驗物理學家，科文（C.L.Cowan,Jr.）及芮內斯（F.Reines），開始想辦法來測量這個隱形人。方法很簡單，只要製造夠多的微中子讓它們同時與物質碰撞，自然有一些會撞上。使原子彈爆炸的核反應自然會製造大量的微中子，但是，為了測量微中子而引爆原子彈未免冒險太大。1956年，第一個和平用途的原子爐誕生，科文及芮內斯所碰到的難題終於有可能解決。他們利用原子爐所放射出來的微中子，很快就偵測到微中子與物質的碰撞，證實了微中子的存在。芮內斯因此在1995年拿到諾貝爾獎（可惜科文已死）。1976年有人故意問貝特，為什麼他在1934年說微中子是永遠量不到的？貝特幽默地說：「你本來就不應該相信你在論文中讀到的每一件事情。」