走出博物館，親見日月合璧 : 新型態「科普展覽」天地之旅，帶領師生穿沙漠上高原，走訪科學景點，體驗白晝之夜。學員在過程中融會自然現象與科學原理，教師返回崗位後可分享心靈震撼，散播科學感動！
日食，並不罕見，但是要在「觀測條件」和「生活環境」兩者都方便舒適的地方看到長時間的日全食，就是一場不容錯過的天文盛宴。
2017年8月21日上午10點15分（當地時間），月球的本影從美國西北方的奧勒岡州登陸，由西向東高速穿越整個美國，下午2點49分（當地時間）從東南方的南卡羅來納州出海，整整4000公里的路程，歷時僅1.5小時，全程路徑上全食的可觀測時間多半接近兩分半鐘。這個精采而又方便的日食，是21世紀初美國獨享的天象奇觀，難怪被稱為「偉大的美國日食」（TheGreatAmericanEclipse），頗像美國總統川普的口吻。
做為天文工作者，1997年3月在東北大興安嶺的雪原上、2009年7月在杭州近旁的天荒坪，我都有幸親身體驗「日月合璧」在瞬間創造的「白晝之夜」，那是無可取代的心靈震撼！經過兩次日地月交響詩的淬鍊，心底早埋下「追逐日食」的種子，只等下一次日全食接近時再喚醒這顆種子。但如今同時擔任國立自然科學博物館館長，無可避免要經歷一番天人交戰，是「獨樂樂」還是「眾樂樂」？答案其實很清楚，下次在美國發生類似日食要到2045年，屆時我大概也不是館長了，此次不辦，必定挨罵。即使深知自己和同仁都要辛苦半年，還是咬著牙規劃了12天橫越半個美國的「天地之旅」，這是一趟深度學習的旅程，不住高級飯店，還得常在沙漠中步行，同仁看了說：「會有人來嗎？」
科博館同仁製作了精美的報名海報，我在報名前夕2月28日的深夜放上臉書，就發現開始瘋傳，次日上午10點展開線上報名，預計兩星期的報名時間，結果不到半小時，教師和學生正取備取都已額滿。接下來幾個月，行政總管莊美鈴辛苦聯繫安排，到出發前全團確定62人，包含各級教師22人、中學以上學生36人，和科博館的行政人員及隨團專家4人。我臨出發才知道，一般國際旅行團15人成團，30人就已經是「大團」了，62人的「超級大團」到哪裡吃飯、上廁所都是一場硬仗，心想要如何才能順利走完全程？
造訪景點
雖然日食是天地之旅全程的最高潮，但不是唯一亮點，旅程前半從洛杉磯的三大科學景點開始：市中心的拉布瑞亞瀝青坑博物館中晚更新世的「恐狼」蒐藏、加州科學館已經退役的「奮進號」太空梭，以及電影「樂來越愛你」拍攝場景的「格里菲斯天文台」；再到亞利桑那州鳳凰城拜訪發現冥王星的「洛爾天文台」，往北到大峽谷，白天讚歎峽谷的壯麗，傍晚欣賞落日晚霞的精緻變化，晚上在無光害的夜空下盡情觀星；再往東去看世界上保存最好的「巴林傑隕石坑」，和地質學上的奇蹟「木化石」國家公園；繼續往東走，過了州界就到了新墨西哥州，大夥兒看到了電影「接觸未來」中的「甚大天線陣」（VLA，又譯極大陣列電波觀測站），還模仿了茱蒂福斯特和馬修麥康納在海報上的經典合照……
即使這些景點對我而言已經無比熟悉，但還是會在不經意間受到震撼，大峽谷的落日就是其中之一。
旅程第四天，來到了大峽谷國家公園，從海拔2000公尺的高原台地，陡然下切1600公尺的寬闊深谷，這是科羅拉多河500萬年來細水磨砂的鬼斧神工！科博館的地質專家何恭算博士隨隊講解，細數億萬年來這片土地的滄海桑田，從17億年前的岩石形成，歷經抬昇、侵蝕、崩塌，才出現了這處又寬又深的巨大峽谷。壯麗的自然景觀，配上細膩深入的科學解說，再襯著一望無際的晴朗藍天，提供了一次難得的心靈震撼！但這只是開始……
當天傍晚，師生團再次進入大峽谷觀景區，純粹為了欣賞聞名已久的峽谷落日。但是當全團人馬趕抵峽谷邊上，卻發現少數面向西方可見落日的平台早就人山人海，再無落腳之地。但塞翁失馬，焉知沒有柳暗花明的一刻？當我正心焦如焚地四處搜尋，想要為全團找個觀察落日之處，抬眼卻看到了紅豔晚霞映照的東邊山壁上，從橘紅到淺紅再到深紅，柔美溫潤的漸層變化，美到不可方物！那時候我才知道，大峽谷的落日有名，並不是去看西邊漸入地平的太陽，因為那樣的太陽到哪兒看都一樣，而是欣賞落日餘暉映照東邊峽谷峭壁的顏色變化！全團師生看得心滿意足，但這還是開始……
天色漸暗，在等待觀星的過程中，科博館的同仁展開「隨處學習」，拋出了旅程中出現的科學問題，讓學員思考。在輕鬆的科學討論中，星點漸次躍出，白晝晴朗的藍天讓出主宰的冠冕給了晚上滿天星斗的黑夜，繁星點點的夜空讓人在猛抬頭的瞬間，竟然難以快速辨認星座，因為星星實在太多了！手中的雷射筆射出一道綠光指向天際，依次點出了夏季晚上可見的諸多星座，從北天大熊小熊的淒美神話，到頭頂夏季大三角織女牛郎的七夕相會，再到南天天蠍座宮廷鬥爭的熒惑守心，歷史神話穿插科學觀察，豐富了這次大峽谷夜空觀星的深刻體驗！
因為美國巴士司機工作時間有嚴格限制，所以晚上9點以前必須上車回程，眾多學員依依不捨離開這片籠罩大峽谷的亮麗星空，回程路上有位地科老師說：「如果中小學的自然科老師都能有這種心靈震撼的星空體驗，就能和學生分享這份感動，未來學生也才會有走入星空之下、深刻體驗自然的嚮往！」的確，星空下的感動不是課堂上書本中的說明能夠取代的，但話說回來，也不是每位老師都能機緣湊巧地處身星空之下，所以這話還是回到了我們的教育當局和社會大眾身上，如果社會氛圍能鼓勵甚至支持老師投資自我、累積未來和學生分享的內容，長遠來說，對我們的子女都有幫助！