外星植物會是什麼顏色？ : 外星植物是綠色的？落伍了啦！在其他星球上，植物可以是紅色、藍色，甚至是黑色。
重點提要■外星植物是什麼顏色呢？這個問題很科學，因為行星表面的顏色可以透露上面是否有生命。說得更明白一些，是否有生物能經由光合作用，收集來自母星（恆星）的能量？■光合作用能夠適應照射到生物的光譜，這個光譜是母星發出的光穿過行星的大氣過濾後形成的。對水生生物而言，液態水還會再將光過濾一次。■從深紫光到近外紅光之間任何顏色的光，都可能驅動光合作用。在比太陽溫度更高、顏色更藍的恆星周圍，植物傾向吸收藍光，所以看起來可能是綠色、黃色或紅色。在像紅矮星這樣溫度較低的恆星周圍，植物能接受到的可見光並不多，因此得盡可能吸收所有的可見光，看起來會是黑色的。
期盼能夠發現外星生物，不再是科幻小說或幽浮愛好者的專利了。與其等待外星生物來拜訪地球，不如現在就尋找它們的蹤跡，我們不一定會找到科技先進的文明世界，但是至少可以尋找生命演進的基本物理及化學徵兆，即「生命跡象」（biosignature）。在太陽系以外的地方，天文學家已經發現超過200個環繞其他恆星運轉的行星，也就是太陽系外行星（extrasolarplanet）。雖然還沒辨識出這些行星是否孕育著生命，但這只是時間問題。2007年7月，天文學家藉著觀察恆星的光穿過某個系外行星的大氣，證實該行星的大氣中有水蒸氣，現在全球各地的太空組織正在研發可以觀察這些行星光譜的望遠鏡，以尋找大小接近地球的系外行星上的生命跡象。
光合作用可以產生非常明顯的生命跡象。在別的行星上出現光合作用的可能性有多高呢？非常高。在地球上，光合作用非常成功，幾乎是所有生命的基石。儘管一些生物倚靠海底熱泉釋出的高溫和甲烷維生，但是地球表面豐富多樣的生態系，都還是得仰賴陽光。
光合作用產生的生命跡象可以以兩種形式呈現：由生物產生的大氣氣體，如氧氣及其衍生出的臭氧；行星表面的顏色，可以顯示是否有像葉綠素這樣特別的色素存在。尋找這類色素的想法已經有很長的歷史，百年前，天文學家試圖將火星表面隨季節發生的明暗變化，歸因於植物的榮枯。他們研究火星表面的反射光譜，希望從中找出綠色植物的蛛絲馬跡。不過，英國作家威爾斯（H.G.Wells）在《世界大戰》的故事情節裡，點出了這個方法的盲點：「火星的植物並非綠色，而是鮮明的紅色調。」雖然我們現在知道火星表面並沒有植物（是沙塵暴讓顏色變暗的），但是威爾斯猜測其他行星上行光合作用的生物並非綠色，卻很有先見之明。
在地球上就有多種行光合作用、但不屬於綠色植物的生物。一些陸生植物的葉子是紅的，而水中的藻類與行光合作用的細菌更有五彩繽紛的顏色。紫色的細菌吸收太陽紅外光，也吸收可見光。不過，其他行星的光合生物會是什麼顏色呢？而當我們看到行星的顏色之時，要怎麼確定是否為光合生物的顏色呢？答案取決於外星生物的光合作用如何適應母星發出的光。母星的類型可能和太陽不同，而且過濾光譜的大氣成份，可能也跟地球不同。
光合作用捕捉光中能量的方式
要釐清光合作用在其他行星運作的方式，得先了解地球上的光合作用。由於太陽的光譜能量在地球表面上，藍綠色區段所具有的能量最多，科學家有很長一段時間，絞盡腦汁都想不通為什麼植物要反射綠光，浪費掉看起來最有效的能源。答案在於光合作用依賴的並不是光能的總能量，而是個別光子的能量，以及每種光子的數量。
雖然藍色光子攜帶的能量比紅色光子高，但是太陽發出的紅色光子比較多。所以對植物來說，藍色光子以質取勝，紅色光子以量取勝。而在中間的綠色光子，不論是能量或數量都略遜一籌，所以植物演變得不太吸收綠色光子。
光合作用的基本步驟，是將一個碳原子（來自二氧化碳）加到一個簡單的糖分子中，這個過程至少需要用到八個光子︰生化反應中所需的一個電子，得由一個光子打斷水分子（H2O）中氧與氫之間的鍵結來取得；要打斷四個這樣的鍵結，才能產生一個氧分子（O2）；接下來在形成糖分子的反應中，每個光子都至少需要再搭配一個光子。以上這些光子每個都必須具備啟動反應的最低能量。
植物捕集陽光的方法是大自然的傑作。光合作用色素（葉綠素是其中之一）並非獨立運作，而是組成像天線陣列般共同運作，每種色素都專責接收特定波長的光子。葉綠素善於吸收紅光和藍光，類胡蘿蔔素（讓落葉呈現鮮紅與鮮黃的色素）則吸收稍微深一點的藍光。所有的能量都會匯集到化學反應中心裡特殊的葉綠素分子上，在反應中心裡水分子被裂解，然後釋放出氧氣。
匯集的過程關係到色素所選擇的光波長。反應中心的分子複合體只有在接收到一個紅色光子或其他形式的等值能量時，才會進行反應。為了充份利用藍色光子，天線中的色素會協力將高階能量（藍色光子）轉換成低階能量（偏向紅色），就像一系列的變壓器，將主電源線10萬伏特的電壓轉換成牆壁插座上120或240伏特的電壓。當一個藍色光子擊中吸收藍光的色素，提供能量給色素分子中的一個電子，整個過程隨之啟動。當該電子返回原始狀態，會釋放能量，不過由於部份能量以熱與震動的形式流失，電子釋放出的能量會比吸收的少。
色素分子釋放能量的方式，並不是產生另一類光子，而是與能夠吸收較低階能量的色素分子發生交互作用，接下來這個分子會釋放更少的能量，整個過程一直持續到藍色光子的能量減少為紅色光子的能量為止。色素陣列也可以將青綠色、綠色或黃色光子的能量轉換成紅色。而做為能量傳遞終點的反應中心，則演化成用來吸收具有最低能量的可用光子。在地球表面，紅色光子數量最多，而且在可見光光譜中能量最低。
然而對水中的光合作用者來說，紅色光子就未必是最豐富的。由於水、水溶物、光合作用者層層交疊，過濾了光，讓水深不同處有不同的光譜，結果就是各種生物依各自的色素，分層生活。在較深處的水中生物，演化出接收上層生物遺留光譜的色素，例如藻類和藍綠菌以藻膽素捕捉綠色和黃色光子。不製造氧的細菌，則有細菌葉綠素吸收遠紅光和近紅外光，因為只有這兩種光能穿透水深幽暗處。
適應低能量光源的生物，生長速度比較慢，因為不論接收到的是哪一種光，它們都得更費力來捕捉。在地球表面光源豐富的地方，植物與其製造額外的色素，不如挑選需要的光源，同樣的演化原理應該也適用於其他行星。
水生生物適應被水過濾後的光，陸生生物也適應了由大氣過濾的光。在地球大氣的最上層，黃色光子（波長560~590奈米）的數量最豐富，其他顏色光子的數量，隨著波長增加，數量會慢慢便少；波長變短則急劇減少。當陽光穿過最上層的大氣，水蒸氣會吸收數種不同波長的紅外光以及波長超過700奈米的光。氧氣吸收的波長是687和761奈米，也就是只能擋住這兩個波長的光。我們都知道平流層的臭氧吸收了大部份的紫外光，但比較少人知道臭氧也吸收了少許可見光。
總而言之，地球的大氣設定了一個範圍，波長在這個範圍內的太陽輻射才能抵達地表。臭氧吸收紫外線後會放出短波長的光子，太陽也會放出短波長的光子，波長短如果到了一個程度，光子的數量會突然減少，這個波長就是可見光範圍中的藍光上界。可見光的紅光邊界則以氧氣的吸收線為準。臭氧能廣泛吸收各種波長的可見光，而數量最多的光子，便是臭氧吸收黃色光子後發出的紅色光子（波長約685奈米）。
這種光譜主要由氧決定，而植物適應了這種光譜，不過一開始將氧氣釋入大氣的，也是植物。光合作用生物剛出現在地球上的時候，大氣裡並沒有氧，所以那些生物必須利用不同於葉綠素的色素。隨著時間過去，光合作用改變了大氣組成，葉綠素也隨之成為最理想的色素。
光合作用確切的化石證據，可追溯到大約34億年前，不過更早期的化石也透露出可能發生光合作用的跡象。早期的光合作用生物一定是先出現在水裡，水是生化反應的溶劑，同時也提供了防護，阻隔了太陽紫外光，當時大氣沒有臭氧層，因此這種防護非常重要。這些早期的光合作用生物是在水中吸收紅外光光子的細菌，它們的化學反應利用到氫、硫化氫或鐵，而不是水，因此也不會產生氧氣。
行光合作用製造氧氣的藍綠菌，在27億年前才出現在海洋中，之後大氣中氧氣的量和臭氧層慢慢累積起來，紅藻、褐藻接著出現。隨著紫外光對淺水水域的影響減少，綠藻也演化出來，它們沒有藻膽素，比較適應表面水體的明亮光線。氧氣在大氣中累積了20億年後，從綠藻演化而來的植物，終於才登上陸地。
接下來，植物的複雜度大幅增加，從生長在地表面的苔蘚、地錢，到有高聳的樹冠以捕捉更多光，並特化成為適應不同氣候的維管束植物。針葉樹的樹冠是圓錐形，可以在高緯度、太陽角度低的地方有效捕捉光線；適應陰暗處的植物，有花青素做為防曬劑，抵擋過多的光。綠色的葉綠素不但順利適應現在的大氣組成，同時也協助維持現有的組成：一個保持地球綠意盎然的良性循環。另一種可能的演化途徑，則利於在樹蔭下以藻膽素吸收黃光和綠光的生物，但是在上層的生物應該還是會保持綠色。