同位素：星球的胎記 : 同位素比值有如每一個天體的國際電話號碼，可據以查驗天外訪客來自何方。
想知道太陽系甚至我們身體的物質來自哪些星球？最好的方式是研究它的同位素組成，同位素的變化記錄了星球當時演化的狀態以及其存在的時代。
恆星是化學元素的製造廠，目前自然界的元素中只有氫、氦，和一點點鋰，是在宇宙初創的大霹靂時形成，其餘約90種較重的元素，絕大部份是由恆星生成。恆星是星際氣體和灰塵在分子雲中凝聚而成，星球本身的重力把其中心的物質壓縮，密度和溫度因而增高，達到可使氫的原子核（就是質子），融合成氦的原子核（即α粒子），恆星就誕生了。核融合放出熱能來提高熱壓力以平衡重力，多餘的熱則用來維持表面的發光。
當恆星中心的氫全部融合成氦以後，溫度尚不足以進行下一步氦融合的反應，所以恆星的核心部份必須開始收縮，以放出重力位能，做為替代能源。直到中心溫度達到一億K（絕對溫度），才開始進行氦融合，將三個或四個α粒子融合成碳12（12C）或氧16（16O）。中心的氦用光之後，逐漸變成漸近巨星（AGBstar，參見下圖），最後散失回歸到星際空間。當這些物質的溫度自星球表面的4000K以上降到2000K以下時，耐高溫的物質就開始凝固成微塵。
漸近巨星的核心為氦融合的產物，但尚未點燃碳融合，因此依賴重力位能來提供能源。雙殼層的核融合使得表面膨脹到原來的數百倍之大，而內外兩層對流層則可將內部的核融合產物帶到表面來，因此其流失的質量中具有相當多的重元素。當它表面物質飛散到星際空間時，就會很容易形成大量的固體星塵。（本示意圖未按比例繪製）
質量和太陽相仿的漸近巨星，中心最後會收縮成白矮星，成為殘骸。質量比太陽約大五倍以上的恆星，在漸近巨星時期之後會在核心進行碳和氧的融合，然後再繼續進行鎂和矽的融合，最終變成以鐵為主的中心。大質量的恆星以第二類超新星（SuperNovaII）爆炸收場，炸開的物質富含各種重元素；散落到太空中的元素，也有機會凝固成微塵，重質量恆星的中心則變成中子星或黑洞。
漸近巨星或超新星把物質釋放回到星際空間，星系的物質在低密度的星際介質和高密度的恆星內部之間循環，造就了恆星世代生死相續的結果。隨著恆星老化或死亡，物質每經一次循環就會損失一部份變成殘骸，因此可循環的物質越來越少；但同時每一代恆星把它內部製造出來的元素拋回星際中，使得星際空間中重元素的含量隨著時間越來越多。
銀河系大尺度的同位素變化
由恆星所製造的化學元素，會出現具有相同質子數而中子數不同的原子核，稱為同位素。由於它們有相同電子數，以至於化學性質相同，但中子數不同的元素其物理性質也不相同。例如碳的原子序是六，碳常見的同位素有碳12、碳13（13C）、碳14（14C），三種碳的同位素同樣都有六個質子，但碳12有六個中子，碳13有七個中子，碳14有八個中子，前兩者是穩定性同位素，碳14是放射性同位素。
從大尺度來看，星系各區域有不同的同位素比值。在我們銀河系中心、銀河盤面以及太陽系中，分別具有特殊的同位素比值。以碳來說，碳12來自氦融合反應，碳13來自氫融合，但必須有前一代星球提供的碳氮氧（CNO）為觸媒。這兩種核融合作用的產物以不同的比例混合，可以解釋銀河系各天體中碳12與碳13比值（12C/13C）的改變（參見下圖）。碳的比值在銀河系隨著距離銀河系中心的變化，銀河中心的值大約為25，與旋臂的比值截然不同。銀河系各處的碳比值隨著與中心的距離而增加，在距離銀河系中心1萬4000光年處的旋臂約為50，在太陽附近的分子雲大約為70，這兩者的差別可能代表這兩區域星球誕生的速率不同。45.6億年前誕生的太陽碳比值為89，較目前該區域分子雲的平均碳比值略高，代表著不同時代形成的天體也可能有不同的比值。
以電波望遠鏡測得銀河系裡分子雲的碳同位素比值與到銀河系中心距離的關係。
在太陽、地球岩石、隕石和少數檢測過的彗星中，碳的比值都是89，可說碳比值89是太陽系的簽名式：在太陽系裡的所有成員，包括你我身上或是火星上的岩石，碳的比值都是89。彷彿寵物身上植入的登記晶片一樣，在太陽系所有的含碳物質都被輸入了這筆身分資料。太陽系內的碳比值都相同，但氧的比值略有差異，隨著每一類隕石和不同的彗星，氧同位素各有其特殊值，可用來判斷物質來自哪一群小行星或哪一類彗星。以電話號碼類比，碳的比值有如國際電話的國碼，而氧的比值就像各地的區域碼，可以進一步知道物質是來自太陽系中的哪一個區域。因此，同位素比值代表每一個天體來源的標籤編碼，我們能夠據以查驗天外訪客來自何方。
彗星物質中找不到星塵？
太陽系絕大多數物質碳的比值為89，表示太陽系天體的原料在形成的過程中曾經混合得很均勻。但隕石中卻有一小部份的微粒，同位素比值的記錄很不一樣。一般相信老化或死亡天體釋放的物質，在其周圍的星際空間冷凝成灰塵，這些灰塵以固體的形式進入太陽系，如果這些微塵沒有在太陽系內部受熱均勻化，每一顆灰塵應該繼承它原來的同位素比值，這種固態灰塵就叫做「前日塵」（presolargrain），亦即太陽誕生之前的星塵，它們分別從銀河系不同恆星的氣體凝聚而來，因此繼承了其前身恆星的同位素比值。
近年來在隕石中發現了不少前日塵，其含量最多時可以達到隕石質量的1/1000。隕石來自小行星帶以內（小於3個天文單位，1個天文單位為地球到太陽的平均距離），而彗星誕生地點至少在30個天文單位以外，我們期待像彗星這類距離太陽更遠的天體，長期逗留在較冷的地方，可能保存大量的前日塵。
因此，美國航空暨太空總署（NASA）在1999年派遣星塵號（Stardust）太空船遠征，2004年穿越彗星威德二號（Wild-2）的尾巴，收集了一小撮的彗星塵埃回來。2006年回到地球的星塵號是人類第一次從彗星附近取得其灰塵標本，並送回地球的太空任務。
星塵號太空船尾隨在威德二號彗星之後，帶回來的標本令人非常詫異，這些標本的前日塵濃度不但沒有比那些距離太陽只有1/10遠的隕石多，彗星微塵裡的同位素比值非常正常，並且含有許多在高溫環境下形成的固體出現！這個發現令多數人感到太驚奇了！唯一例外的是有一派贊成「X風模式」的天文學家，他們早已預測彗星雖然在寒冷的地區形成，但也應該含有相當多從太陽系內部送過來，已經烙上太陽系同位素印記的固體。
「X風模式」的預測
X風模式最早是由中央研究院院士徐遐生等人在1987年所提出的。恆星和行星系統形成的第一步是從分子雲比較濃密的核心向中心崩塌，星際介質會形成吸積盤，吸積盤中心是正在形成的恆星。氣體灰塵會經過吸積盤，從行星系統外圍向中心移動，最後才掉落到中央正在形成的新星球裡，而這個過程中會產生噴流。
X風模式也經由徐遐生等人應用到太陽系的形成，他們認為噴流來自吸積盤內緣的X區。X區是分子雲的物質從太陽系外部，經過吸積盤向內運送到恆星表面的過程中，唯一會遭遇到足以使高溫礦物熔融的環境。原為前日塵的高溫礦物會在X區內與其他微塵混合均勻後，受熱重新結晶成太陽系的微塵，高溫礦物同時也會被X風噴流大量挾帶出去，因此整個太陽系到處都會有太陽系特定同位素比值所組成的高溫礦物，例如橄欖石、尖晶石、鈦輝石等。
彗星和太陽系行星有相似的同位素比值，說明太陽系早期全盤混合得很均勻，連彗星都是太陽加熱處理過的材料，這也顯示彗星並非原來在太陽系邊緣的冷物質凝聚而成，構成彗星的物質當初可能是從比較接近太陽系中心的位置被X風帶到太陽系外圍去的。星塵號太空船的採樣任務，取得太陽系起始而令人吃驚的數據，也使得X風模式在20年後得到全球隕石研究社群的支持。