超越哈伯──透視韋伯望遠鏡 : 美國航太總署正在建造一具高難度的新型太空望遠鏡，期望能超越成就非凡的哈伯太空望遠鏡。這會是數十年來最大膽的太空計畫，本篇獨家報導帶您一窺這具望遠鏡的幕後故事。
重點提要■韋伯擁有非常輕盈而且可調整外形的鏡組，集光能力高達哈伯的六倍。此外它能偵測紅外光譜，這將讓我們一窺宇宙初期的奧秘，了解首批恆星與銀河系的形成過程，並觀測銀河系中繞行其他恆星的行星。■韋伯將由火箭送往遙遠的軌道。這項任務最棘手的部份，將是望遠鏡能否從火箭中正確展開，並順利打開巨大的遮陽罩。任何微小的技術故障，都將使這項耗資50億美元的計畫付諸東流。
那片完美的六角形青銅灰色鏡子，垂直豎立在一座低矮的平台上。它厚約5公分，寬度超過1.2公尺，切割精確，由一片鈹金屬板構成，在這座鄰近舊金山灣的光學實驗室內曖曖發光。實驗室的首席工程師丹尼爾（JayDaniel）是我今天的導遊，當我小心翼翼地走近鏡子觀察自己的影像時，他也目不轉睛地確認我的腳步是否站穩。他咯咯笑道：「它看起來就像你家浴室裡的鏡子。」
然而這片鏡子可不是梳妝鏡。技師將金屬板內部盡量挖成中空，留下精細的三角形骨架來支撐整個結構。整片鏡子呈現精確的幾何之美，讓我不禁想觸摸它刀鋒般的邊緣。丹尼爾表示，拋光後的上層鏡面僅2.5毫米厚，金屬板切割前足足有250公斤重，加工後只剩下21公斤，火箭可承載18片這種鏡子升空。屆時這些曲面鏡將組合為一面大鏡子，構成這具有史以來最大膽的太空望遠鏡的核心。
這就是韋伯太空望遠鏡，由美國航太總署（NASA）與歐洲和加拿大太空總署合作，計畫經費高達50億美元。哈伯1990年開始在距地球570公里遠的軌道繞行，提供遙遠星系最銳利的影像，並解開鄰近恆星的誕生與死亡之謎。韋伯同樣能提供宇宙的驚人影像，但它的視力遠比哈伯更好。天文學家期望韋伯能讓他們回顧宇宙的初始階段、發現大霹靂之後首批恆星的爆炸、揭開與銀河系類似星系的起源奧秘，並深入觀察氣體與塵埃雲，也就是恆星與行星的發源地。
為了達成這些目標，韋伯採用與哈伯截然不同的設計。它配備的輕量化鏡組寬度超過6.5公尺，與哈伯2.4公尺寬的鏡子相比，集光能力提升了六倍。韋伯的18片六角形鍍金金屬板必須組合成一整片均勻的鏡面，因此每片鏡子的校準精度得在人類頭髮寬度的萬分之一以內。NASA計畫將這隻蜂巢狀的大眼睛，發射到遠比月球更遠的循環軌道上。一片巨大的遮陽罩將在航行過程中展開，把韋伯籠罩在溫度低於55K的嚴寒陰影中，以便偵測130億年來散佈到整個宇宙中最微弱的光與溫度。
這種種需求帶來前所未有的技術難題。由於望遠鏡的軌道極為遙遠，如果設備故障，勢必無法由太空人進行修復。哈伯在服役的20年內，維修、升級過數次，然而韋伯一旦發射就無法重來，沒有太空梭能修正難堪的光學缺陷，也沒有工具能解開卡住的遮陽罩。而且，在前往孤獨的軌道前，韋伯必須先折疊才能塞進亞莉安五號火箭狹窄的載物艙，因此韋伯的重量與尺寸均受到嚴格限制。接著韋伯得如芭蕾舞般精確展開，在一連串繁複的程序後，兩片類似餐桌兩側活動翻板的折疊鏡組將升至定位。
紅外光譜的美麗疆界
韋伯以阿波羅計畫年代NASA署長的名字命名，它將配備紅外光攝影機等感測器，偵測銀河系中的首批星體如何組成如今的雄偉天體，這些早期星體可能從大霹靂後四億年（目前宇宙年齡的3%）就已存在。韋伯甚至可能發現更早以前恆星的餘暉，這類龐然大物的質量是太陽的數百倍，在短暫而絢麗的一生後爆炸，火花散佈整個宇宙。
以鈹取代玻璃
這項改變迫使鏡子的生產時程延長一年，因為鈹金屬板的拋光更耗時。美國波爾航太公司負責監督汀斯利的鏡子製程，該公司的光學工程師布朗（BobBrown）表示：「要用鈹製造鏡子而不留下殘餘應力，是非常困難的。」切割鈹金屬板的表面會使下方的金屬產生向上撓曲的應力，因此得用酸液和緩地蝕刻，或以鋒利的工具切除留有殘餘應力的金屬層。這是一項冗長而困難的過程。
哈伯是NASA的旗艦級望遠鏡，然而韋伯將看得比它更遠也「更早」。韋伯的紅外感測器能讓天文學家一窺銀河系中孕育恆星的搖籃，並觀測太陽系中最微小的天體。這項持續五年的任務預計回答四個主要問題：■宇宙黑暗時代如何結束？韋伯非常靈敏，能看見大霹靂後1億8000萬年、剛從新宇宙的黑霧中誕生的早期發光天體，包含第一代巨型恆星與它們產生的超新星爆炸。■銀河系這類的星系如何形成？韋伯提供的影像，將能追蹤銀河系如何在暗物質的覆蓋以及中心黑洞的導引下逐漸成形。■恆星與行星如何誕生？太陽在一團冰冷的塵埃與氣體中誕生，接著環繞新生恆星的圓盤逐漸聚合而產生地球與其他行星。韋伯將深入觀察環繞新生恆星的塵埃雲，可能揭開這個過程的細節。■其他星球是否可能有生命存在？我們所處的地球與太陽系，擁有適合產生生命的條件。韋伯將會研究鄰近恆星的行星家族，觀察環繞我們太陽運轉的彗星與遠古小行星，希望能找出生命誕生的線索。