平價上太空 : 民營太空飛行不是有錢人的專利，剛開始發展的太空產業也將澈底改變太空研究！
重點提要■需要前往太空的研究人員一直苦於太空航行次數過少，這是航行成本高昂的必然結果。■不過新的民營航太公司出現了，代表太空航行更平價、更頻繁的新時代即將來臨。■雖然許多太空航行公司的主要業務是運送客戶到太空旅遊，但研究人員也能以遠低於目前的價格為實驗購買航行席位。■有些公司正在開發登月艇和民營太空站，屆時研究人員甚至有可能將實驗器材送上月球或由地球軌道送進太空。
我相信2010和2020年代將是太空探索的重要年代，如同1950和1960年代一樣。的確，我們已經看見一場革命正在醞釀之中。從通常稱為「太空旅遊」的次軌道航行（但科學家也可參與），到前往國際太空站，甚至在地球軌道航行，僅管地球以外目前仍屬未知的世界，但未來幾年內，我們與其之間的關係將截然不同。
NASA成果最豐碩（可惜最鮮為人知）的太空任務是次軌道計畫。這項計畫已經進行數十年，每個月都會發射一、兩次拋棄式無人火箭來執行短時間的太空任務，讓研究人員有機會把儀器送入太空幾分鐘。儘管次軌道任務在太空中的航行時間相當短暫，但已在太陽物理、超新星研究、高層大氣科學、天文物理和彗星研究方面獲得重要的科學成果。此外，這類航行極有價值的一點，就是在執行耗費數十億美元的任務之前，可事先測試新的太空船和感測技術，並且還訓練出無數的太空實驗科學家，包括美國幾位成就非凡的天文學家、大氣科學家和行星任務主持人。
儘管近20年來，科學界一再呼籲大幅提高太空航行頻率，但是NASA的次軌道計畫升空頻率一直低得令人洩氣。原因有很多，但主要癥結仍然是經費。執行一次任務的平均花費大約是250萬美元，以NASA次軌道計畫的預算而言，要大幅提高任務頻率是不可能的事。
但是，XCOR航太（XCORAerospace）、維珍銀河（VirginGalactic）、阿瑪迪洛太空（ArmadilloAerospace）、麥斯登太空系統（MastenSpaceSystems）和藍色原點（BlueOrigin）等民營公司，建造了可重複使用的新型次軌道運送火箭後，就有了突破性的進展，可望大幅提升次軌道研究的步調和生產力。
這要怎麼做到？首先，以可重複使用的載具取代拋棄式載具，將可大幅降低航行成本並提升發射頻率。這兩項強而有力的進展對太空研究的影響，很有可能媲美個人電腦對電腦運算的影響，也就是帶來太空航行的革命。
現在NASA每年進行大約20~25次的次軌道航行。次軌道航行的供應商維珍銀河公司，預計第一架載具未來可以每天飛行一次，每次航行將可運送六件酬載或六名研究人員（或是兩者的各種組合），每年就可提供大約2000個實驗機會。
這個新市場裡當然不只維珍銀河一家公司。維珍銀河公司最大的勁敵XCOR航太公司，預計每架可重複使用的載具每天可航行四次，其中有幾架已經租給南韓和古拉索等國。想想看，這麼高的航行頻率，可為研究領域帶來多快速的進展！舉例來說，科學界每年將可取得數百組太空人無重力數據，比目前每年屈指可數的數據高出許多。