巨大望遠鏡恩仇錄 : 三組天文團隊為了觀測整個宇宙，各自打造夢想中的大型望遠鏡。然而這些科學家不願攜手合作，彼此爭奪資金、進度落後，他們為何會走向今日的局面？
15年來，三組天文研究團隊爭相追逐一個夢想：打造世界上最大的望遠鏡。他們的目標是建立一座觀星龐然大物，比世界上目前最大的光學望遠鏡還大三倍，功能強大到足以拍攝繞行其他恆星的行星影像，也能凝望整個廣闊的宇宙，並窺視宇宙的不同時期，回溯到接近大霹靂的太始之初。
三組團隊各自打造自己的夢想天文台：「巨型麥哲倫天文望遠鏡」（GMT）是由一組團體發起的計畫，包括美國卡內基科學研究院（CarnegieInstitutionforScience）；「30米望遠鏡」（TMT）由加州理工學院、加州大學和其他大學研製；另外則是由歐洲南方天文台（ESO）打造的「歐洲超大型望遠鏡」（E-ELT）。興建這三座望遠鏡將耗費近40億美元，但世界各國至今仍在躊躇觀望，使得每項計畫都在為資金匱乏而極力奔走。若非如此，目前人們可能早已有至少一座大型望遠鏡凝望著天空，而不是把造好的部份硬體擱置一旁，等待有一天能運送到荒涼的建築工地進行組裝。
儘管這些計畫的進度落後且超出預算，一路走來蹣跚踉蹌，但這三座望遠鏡還是很可能建造完成，並在2020年代的某個時刻開始運作。
這究竟是怎麼回事？為什麼擁有共同目標的三項獨立計畫會彼此爭相奪取資金？是什麼因素妨礙他們聯手、避免他們的這場美夢一舉幻滅？
人們已經反覆質問這些問題，就連美國研究委員會成員都感到大惑不解；他們審核其中兩座望遠鏡，並向美國政府提出資金申請。為此事接受面談的數十名科學家曾設想，如果只有一項或兩項計畫，而不是三項不同的提案，局面又會如何演變。幾乎所有人都同意，如果相互競爭的天文團隊願意在屢次面談的場合攜手合作，人類將建造出最宏偉的新一代天文台。這項起始於20世紀頭10年的競賽，由於主事者的性格衝突、彼此誤解，以及相互競爭的技術和不斷膨脹的悲憤情緒，因而延宕至今。
嫌隙造成分裂赫爾（GeorgeElleryHale）於1917年揭開了這則故事的序幕，當時他正向科學界展示一座前所未見的儀器：口徑達2.5公尺的光學望遠鏡。
在建造望遠鏡的世界裡，尺寸大小至關重要：望遠鏡的鏡面越大，就可看得越遠。這座新的望遠鏡坐落在當時還是一片漆黑的美國加州威爾遜山上，睥睨地面上的所有其他望遠鏡。......
重點提要：■三座巨大望遠鏡正在興建當中，每一座望遠鏡的鏡面口徑均約30公尺，並且預定於2020年代開始運作。■天文學家有了這麼巨大的鏡面，將能夠以前所未見的解析度來研究宇宙。雖然這些計畫具有如此強大的科學潛力，卻都陷入資金不足的麻煩而遭致批評。■為何天文學家非得同時建造三座大型望遠鏡，而不是僅僅兩座或一座？答案必須溯及20世紀初、興建第一座大型望遠鏡時所引發的激烈競爭。
延伸閱讀：■〈未來的巨無霸望遠鏡〉，《科學人》2006年6月號。■〈聚焦西藏，北半球最後一個天文台址〉，《科學人》2006年6月號。■〈超越哈伯──透視韋伯望遠鏡〉，《科學人》2010年12月號。■〈地面望遠鏡之最〉，《科學人》2010年12月號。■〈聖山上的天文台〉，《科學人》2015年8月號。