直視星空，破解宇宙膨脹 : 暗能量調查計畫費盡全力觀測天空，試圖描繪宇宙膨脹的過程，他們想知道究竟是重力必須修正，還是暗能量真的存在？
重點提要■某種因素導致宇宙加速膨脹，但究竟是什麼？科學家認為若不是一種稱為暗能量的作用力，就是必須修正對重力的理解。假如暗能量真的是主因，則至少可能有兩種解釋。■一項稱為暗能量調查（DES）的新計畫，將全力研究宇宙膨脹的過程，以及暗能量如何阻礙星系在空間中的聚集，來破解此謎題。■DES將觀測超新星、太初聲波的特徵、重力透鏡（光經過宇宙裡的物質時產生偏折）與星系團，以這四種探測方式來解答這些難題。
為何宇宙會加速膨脹？這個難題是現今科學界最大的未解謎題之一。
將近100年前，哈伯（EdwinHubble）發現宇宙正在膨脹：幾乎所有的星系都在遠離我們銀河系，而且越遠的星系，退行速率越快。那項發現固然影響深遠，但我們在1998年看見了另一個更令人吃驚的現象：膨脹正加速進行中。
在20世紀的大部份時間裡，科學家認為隨著時間進展，重力將在各處把星系聚集在一起，減緩宇宙膨脹。兩組研究超新星的團隊，把那些爆炸的恆星當做測量宇宙距離的指標，卻發現宇宙實際上正加速膨脹。當這項引人注目的發現經由其他觀測證實後，便獲頒了2011年諾貝爾物理獎。
為了解開這個謎，宇宙學家有兩種不同的看法，任何一種都足以完全改變我們對自然定律的理解。一種看法認為牛頓（以及愛因斯坦）並未完全理解重力：雖然在地球上以及太陽系裡，重力總讓物質互相吸引，但在星系際空間的廣闊距離上，重力變成了斥力。我們或許應該修正重力理論，以運用在宇宙尺度上。
另一種看法認為宇宙裡充滿了某種看不見的東西，現在稱為暗能量，可抵消重力作用，使物體互相排斥，而非互相吸引。宇宙學的測量指出，若暗能量真的存在，將構築今日宇宙整體質能（根據愛因斯坦的知名公式E＝mc2，質量等同於能量）的70%；暗物質是一種與暗能量無關的隱形物質，大約佔據25%；構成原子、恆星、行星與人類的普通物質，僅貢獻了5%左右。由於這幅圖像可簡潔解釋星系和宇宙大尺度結構的形成，並符合迄今為止所有的觀測結果，因此比起重力在大尺度上遵循不同規律運作的看法，這幅圖像獲得更多人注意。
但我們該如何確定暗能量正是造成宇宙加速膨脹的原因？此外，就算真的是暗能量造成，那麼它的本質又是什麼？我們最近展開了一項雄心宏偉的計畫，稱為「暗能量調查」（DarkEnergySurvey,DES），期待能夠更加理解為何宇宙似乎加速撕裂。
這項計畫透過蒐集宇宙膨脹約140億年的完整過程，並精準測量大尺度結構（散佈在宇宙各處最廣大的星系聚合構造）的成長速率，應該能夠提供解答。我們藉由研究大尺度結構如何隨著時間聚集，希望能夠辨識出它們現在為何被扯開的各種原因。
我和美國費米國家加速器實驗室、芝加哥大學的同事，以及其他300位來自美國、西班牙、英國、巴西、德國與瑞士等25家研究機構的物理學家和天文學家，共同組成DES合作團隊。DES是由美國能源部（DOE）與美國國家科學基金會（NSF）提供資金運作，參與研究的單位和國外機構也會提供資助。DES團隊聯合建造、操作此計畫的核心硬體儀器──暗能量相機，並分析取得的數據。
2012年，我們把暗能量相機裝設在智利安地斯山脈的托洛洛山泛美天文台、一座口徑四公尺的望遠鏡上。暗能量相機在那年9月拍攝了第一張夜空快照，並在幾個月後正式運作。2013年8月31日，DES對準南半球天上一段狹長廣大的帶狀星空，正式展開調查。這項調查計畫從每年8月進行到隔年2月，將持續觀測五年，探測1/8的天空且包括大約兩億個星系，進而繪製成一幅高解析度的深空物質分佈圖，以及可用來追蹤宇宙膨脹的一份超新星名冊。這調查已經蒐集到豐富的新數據，目前正在分析當中，希望能夠一步步解開宇宙膨脹之謎。
互相競爭的假說
幸運的是，對科學家而言，如果暗能量確實存在，透過此觀測將可辨別修正重力（modifiedgravity）與暗能量的假說，也應該能夠釐清暗能量究竟是什麼。這調查將測試關於暗能量的兩種主要想法。最簡單的想法似乎違反直覺：暗能量是空無一物的空間能量。假設你取了一只盒子，清空盒中的所有物質，包括原子、輻射、暗物質等，而且沒有任何東西可穿透盒子。這樣一來，盒內就是完美的真空。根據古典物理，真空也就是空無一物的空間，並不帶有能量。但量子理論認為即使是真空也帶有能量，這能量來自「虛粒子」：任何時刻，一個粒子與其反粒子會同時出現，然後瞬間互相湮滅、回歸真空。虛粒子的能量正好構成暗能量所需的型態，並造成宇宙加速膨脹。
這種想法唯一的難處在於，若空間中的真空能量真的是暗能量，根據量子力學，其大小應該比觀測結果大了120個數量級（即10120倍）。宇宙學家會提出真空能量以外的其他想法，原因之一就是這項巨大差異。
DES測試的另一種想法是，暗能量其實是目前尚未偵測到的一種粒子，有可能是最近發現的希格斯玻色子的「遠親」：它可能具有希格斯粒子的某些性質，但質量輕了44個數量級。這種假設性粒子有時稱為「第五元素」（quintessence）。我們可以把這種粒子想像成在空間中每一點上都沿著山坡滾落的球，同時帶有動能（由於粒子的運動）與位能（由於山坡的高度）；物體的位置越高，位能就越大。當球滾落時，位能降低而動能增加。假如第五元素的粒子極輕，質量約小於10-33電子伏特（相對而言，電子具有51萬1000電子伏特的巨大質量），那麼現今會以極慢的速率滾落，而動能遠小於位能。在此狀況下，它與真空能量的效應雖不等同卻類似，也會造成宇宙加速膨脹。即使大多數的第五元素模型預測，加速膨脹的發生時刻都比真空能量模型來得晚。