重金打造政客火箭 : 美國航太總署（NASA）的太空發射系統（SLS）是人類探索深太空的最佳載具，還是美國國會議員的政治酬庸？
重點提要■美國取消原定接替太空梭的「星座計畫」後，決定依賴民營太空公司前往低軌道，同時自行研發大載重火箭「太空發射系統」（SLS），把人員與物資送上深太空。■由於SLS採用太空梭的舊有組件，而且支持者大多是想確保自己選區裡火箭周邊利益的政客，因此批評者認為SLS是國會的政治酬庸，既沒有任務目標、實際升空的機會也不大。■目前為止，SLS的預算與進度都符合目標，預定在2018年首度升空。一如其他耗時數十年的計畫，SLS能否持續，取決於政府的態度，但這具政客火箭真的能帶領人類奔向火星？
在美國航太總署（NASA）一座龐大但鮮為人知的設施深處，過去幾年來，工作人員一直在上演幾可亂真的假太空任務。這可不是陰謀論，而是NASA米修裝配廠令人難過的真實故事。這座位於美國紐奧良的綜合設施，數十年來，曾替NASA建造過最大的火箭。
在2011年太空梭停飛後，米修裝配廠的巨型機庫等設備都租給了好萊塢製片廠，用於拍攝電影「戰爭遊戲」（Ender'sGame）與其他科幻電影。
但最近NASA有越來越多的工程師與工作人員開始參與一項新的重大建造計畫，令人想起NASA最輝煌的載人太空航行時代。米修裝配廠將重拾製造火箭的老本行，準備打造人類有史以來最大、最具野心的太空載具：太空發射系統（SpaceLaunchSystem,SLS）。
NASA預計在25年後從弗羅里達州的卡那維爾角發射SLS，太空人在一年後抵達火星，SLS會運載在紅色行星上進行數星期探險所需的住艙、探測車與物資。在此之前，SLS也能把人類送上月球和小行星，或把探測船送往木衛二（Europa）尋找生命跡象。這項計畫將實現史無前例的星際旅行，是NASA執行過最大膽的任務之一。
既然如此，為何有這麼多人反對這項計畫？
