地球之水 天外來 : 地球表面至少有2/3是水，我們曾經認為彗星是水的主要來源，但新證據重啟了這項爭論，答案究竟是彗星、小行星或其他天體？
重點提要■行星形成時期，年輕太陽所散發的強烈光與熱，使水蒸散到外太陽系，導致內太陽系成為相對乾燥的環境。■在行星形成後期，大量的小行星與彗星可能造訪地球而帶來水，但目前的觀測數據也為其他理論留下發展空間。■地球海洋的起源可能會成為長期懸案，除非我們開始對太陽系的其他區域進行詳細探索。■關於地球之水的起源，我們可能永遠都找不到一個詳盡的答案。
當人們站在海邊望著從海平面翻騰而來的浪潮時，很容易陷入海洋是亙古永恆的遐想中。我們的祖先確實也這麼認為，在許多創世神話裡，海水總是在陸地、甚至光明浮現之前就已存在。我們現在知道地球的海洋並非亙古永恆，我們行星的水（包括每一滴雨、每一陣潮濕的狂風，和你每一口從杯中啜飲的水）可說是萬古之前的記憶，因為海水確實從天而降。
遠在45億年前，一團巨大的太初氣體塵埃雲塌縮而形成太陽與行星，太陽系裡所有的水都可追溯至此。那團雲富含氫和氧，而這兩種原子構成了水（H2O）。由於氫和氧是宇宙裡數量第一與第三的元素（氦這種惰性氣體佔第二），因此這樣的氣體塵埃雲組成並不令人意外。太陽與氣態巨行星會吸附大部份的氣體，比固態行星更早形成。在太陽系裡，多數的氧會和碳、鎂等其他原子結合，但剩餘的氫與氧便已足夠形成比岩石多出好幾倍的水。
不過這並不是我們所看到的情況。地球與鄰近的水星、金星和火星都是固態行星，而非水世界，它們誕生的地點與時間是造成相對缺水的原因。當氣體塵埃雲即將塌縮成太陽系時，角動量會使物質形成一塊扁平的吸積盤，所有的行星便在此形成。科學家認為固態行星是逐步累積而形成的，原行星盤中較小的天體相互碰撞，並聚集成較大的天體：從微小顆粒變成礫石，再變成大石塊，最後變成幾公里大小、稱為微行星的行星構件。行星形成後、殘餘的許多微行星，便成為現今我們所看到的小行星與彗星。
在原行星盤裡，太陽附近的內側區域，氣體的強烈摩擦熱以及較多的陽光產生了高溫，可能把氫和其他輕元素向外驅除，而留下相對高熔點的物質來構築行星。當太陽附近的固態天體迅速成長之際，就在現今小行星帶與木星附近的區域，原行星盤的溫度低到足以使水和其他揮發性物質凝結成冰。天文學家稱此過渡地帶為「雪線」（snowline），而一般認為地球之水便來自雪線之外的區域：在行星形成晚期，氣態巨行星把大量的冰凍小行星及彗星擲入內太陽系，因而帶來了水。
最近，我們觀測了其他處於行星形成階段的恆星，進一步獲得關於雪線和晚期微行星碰撞的證據。研究人員利用望遠鏡眺望星際空間，可以看見同樣發生在太陽系的初期過程，正在遙遠的區域發展。即便如此，許多關於我們海洋形成的面向依舊混沌不明，也是我們目前積極研究的目標。雖然地球海水看似古老又永恆不變，我們因新證據而更加了解海洋在何時以何種方式形成，並且判別究竟是彗星、小行星或某種完全不同的機制，為一度乾涸的地球帶來大量的水。
海洋行星
若從太空中俯視，地球可說是個「海洋行星」。水覆蓋了超過2/3的地表，也佔人體組成的2/3以上。海洋的平均深度約四公里，這些水量足以填滿直徑超過1300公里的球。但令人驚訝的是海水總量竟只佔地球質量的0.02%，舉例來說，假如地球是一架30萬公斤的波音777客機，則所有的海水只等同於一名乘客的質量。鎖在冰冠、雲朵、河流、湖泊、土壤及生物裡的淡水，所佔比率極低、根本微不足道。
更多的水可能潛藏在我們腳下深處。我們行星的地函在地殼之下，厚度約3000公里，直到地核邊緣。那裡的水並非液態水，而是鑲嵌在水合岩石與礦物的成份裡。這些岩石與礦物多數因板塊運動埋入地殼之下；少部份鎖在岩石裡的水，會透過火山活動逃回地表。地底深處是個富含鐵與鎳的地核，約佔地球質量的30%，由於氫在高溫高壓下更易與氧結合，地核可能含有比地函還多的水。
沒人知道地球內部究竟含有多少水，這是由於我們缺乏直接證據，也不太了解水進出地表的情況。一個合理的估計是單單地函所包含的水就有海水那麼多，足以使地球水量加倍。即便如此，把那份水也倒入海洋裡，卻只佔地球質量的0.04%，相當於上述波音777客機裡兩名乘客的質量而已。儘管這事看來奇怪，但是我們行星實際上非常乾燥，而我們還是想了解地球如何擁有這些水。
彗星或小行星？
由於一般認為早期地球比現今還乾燥，為了探索地球之水的起源，研究人員便專注於月球形成之後、相對晚期的地球形成過程。
就像太陽系的其他固態行星一樣，剛形成的地球在誕生之後至少數千萬年間有著部份熔融的地表。這是因為像山一般大小的微行星蜂擁掉落到我們行星，灌注巨大能量形成熔融狀態。雖然地球化學的證據指出地球當時的岩漿海包含一些水，但高溫的岩漿無法長時間保有水份，因此原始地球與微行星中大部份的水會變成游離氣體或水氣而釋出，有些會逸散到太空，有些則落回地球，再次鎖在岩石中、沉入地函深處。
稍後，其他巨大的撞擊將再度改變地表及附近區域的含水量。特別是在大約45億年前，地球似乎與火星大小的天體發生碰撞、噴出大量物質，冷卻後凝聚成月球。這股碰撞能量遍及整個地球，驅除了大部份的大氣，也蒸散海洋，產生一片深達數百公里的岩漿海。無論地球最初形成時是否含有水，月球誕生的這個毀滅性撞擊勢必把地球絕大多數的原始水份蒸散殆盡。
在理解這些事情後，科學家便一直尋找在地月系統形成並冷卻後，為我們行星帶來水的源頭。天文學家自1950年代起得知，彗星擁有大量的水冰，而且從外太陽系的兩個龐大水冰庫進入內太陽系，一個是庫伯帶（大致在現今冥王星的軌道之外），另一個則是歐特雲（遠在庫伯帶之外，邊際可能在前往最近恆星距離的一半）。
許多研究人員認為彗星或許是地球海水的主要來源，但是在1980與1990年代首度測量了來自歐特雲的彗星其氘氫比（D/H）時，這個想法遭遇一些麻煩。氘是比較重的氫同位素，原子核含有一個質子和中子，其豐度常做為追溯天體歷史的辨識指標。假如地球海洋真的是由融化的彗星所構成，則D/H比應該與我們在彗星上所偵測的大致吻合。但來自歐特雲的彗星其D/H比是一般地球海水的兩倍，因此地球大部份的水顯然來自別的天體。
不過，在過去幾年裡觀測來自庫伯帶的彗星時，又發現D/H比與我們的海洋相當，這讓彗星為地球帶來水的想法再獲重視。可惜的是，鐘擺再次盪離彗星這端。在2014年底，歐洲太空總署（ESA）羅塞塔（Rosetta）太空船的偵測顯示，來自庫伯帶的67P/楚留莫夫–格拉西門克彗星其D/H比，比地球海水大了三倍，為其他種類的天體才是地球水源的可能性，再次開啟了一扇門。這項結果再加上軌道動力學對來自富含彗星區域的天體所做的分析，顯示彗星的偶然撞擊雖然為我們行星帶來水，但這項機制不太可能會是地球之水主要的源頭。
然而現今科學家認為，帶來地球之水的天體也可能是小行星。就如彗星一樣，小行星也是可構築行星的一些小型微行星。由於主要的小行星帶位於火星與木星之間，遠比庫伯帶更靠近我們行星，因此小行星一旦偏離該區域，就比彗星撞擊地球的機率更高。這項論點的證據就在不遠的月球上，因為月球表面滿佈凹痕，都是遭古代小行星撞擊所留下的坑谷。
此外，科學博物館蒐藏的各種隕石，其實是小行星掉落到地球表面後還沒燒光的石塊，這些都是地球仍持續遭到星際碎片轟炸的明確證據。透過研究這些稀有的小行星樣本，我們得以一窺它們的深遠歷史，並判定它們是否曾為我們行星添加海水。從前對於某些種類隕石的研究，確實顯示了其D/H比與地球海水一致。
隕石與小行星一樣，擁有特定的成份與含水量。主小行星帶的內側大約位在我們行星至太陽的兩倍距離上，而來自這個區域的小行星會撞擊地球，成為許多缺乏水份的隕石。另一方面，來自太陽至木星的一半距離以上、較遠區域的小行星，則相對帶有水份，通常會成為所謂的碳質球粒隕石--主要由水合礦物與碳酸鹽組成，水佔該岩石質量多達幾個百分比。
楊恩（本文作者之一）的研究重點就是觀察地球之水如何進入岩石，探查這些岩石之中水的歷史。在碳質球粒隕石裡，岩石與水或水蒸氣交互作用，會增進富含水的礦物形成。在我們行星上，這類礦物會因水滲透多孔隙的岩石而形成；在隕石裡，它們的存在則證實了曾有水冰消融成水，並流過小行星的岩石基質。
追蹤化學成份
由於放射性同位素鋁26（26Al）在早期太陽系的豐度甚高，經歷數百萬年後會衰變成鎂的同位素鎂26（26Mg），並釋出極高的能量，因此我們幾乎可以確定融化這些水冰的熱源就是鋁26。在年輕太陽系雪線之外的寒冷外圍區域裡，鋁26衰變時所釋出的熱，雖強大卻短暫，形塑富含揮發性物質的小行星的地質與水文特性。
在太陽形成後的數百萬年裡，許多小行星應該都會含有液態水，得以維持類似現今在地球中洋脊火山口所發現的熱液循環系統。小行星因放射性同位素加熱而產生裂隙，當溫熱的鹽水滲透這些裂縫時就會形成水合礦物及碳酸鹽。在行星形成非常後期，年輕太陽系較外側的氣態巨行星的重力會四處亂扔物質，因而把雪線之外、帶有水份的小行星拋向內側，撞擊我們行星與其他固態行星。
在分析地球與火星的化學成份時，我們可以看見這些物質在行星形成晚期的證據。例如，鉑系元素具有高親鐵性，代表對鐵及其他金屬的化學親和性比岩石來得強。在熔融的新生地球上，形成行星地核的緻密鐵鎳熱柱應該會把這些元素一同拖入地底深處。
但令人驚訝的是，在地球冷卻到地核足以完全形成後，我們現今仍可在地函、甚至地殼中發現大量的親鐵元素，球粒隕石數量之多，還佔了大約1%的地球質量。這「晚期薄板」撞擊物解釋了我們何以挖掘足夠多的鉑來製作婚戒及汽車裡的觸媒轉化器，也解釋了為何有足夠多的水來構成海洋。在行星形成晚期，不只地球與火星，內太陽系所有的固態行星多半都曾遭受來自小行星帶的這些物質撞擊。
不過，關於小行星送水到我們行星這幅令人滿意的圖像，似乎有個重大缺陷。當研究人員分析諸如氙和氬這類氣體時，此問題卻浮現出來。氙和氬都是惰性氣體，因為活性極低，幾乎完全不和其他化合物作用。惰性氣體較不易發生化學反應，非常適合做為各種物理過程的追蹤氣體。如果固態行星與小行星確實關係密切，則擁有的大部份惰性氣體應具備類似的比率。但是研究人員分析地球上的隕石與行星物質其氙氬比（Xe/Ar）時發現，相對隕石而言，我們行星以及火星的這些惰性氣體含量相當少。
最近幾年，科學家已提出許多推論，或許能夠解釋這個「失蹤氙」的問題，有些推論甚至指出，實際把水及其他揮發性物質帶給地球可能仍是彗星。在此文付梓之際，研究人員正熱切等待羅塞塔太空船在67P/楚留莫夫–格拉西門克彗星上首度測量惰性氣體的結果。這項測量或許終將幫助我們找到地球海水起源的確切答案，但基於過去的經驗，可能只會帶來更加難解的問題，接續爭論數十載。
錯誤的二分法？
看來我們似乎並沒有什麼簡易的方法，能夠分辨地球海水的源頭究竟是小行星或彗星。或許問題出在我們探尋的方向，而非天體的本質差異。我們先前認定若非小行星就是彗星的這種二分法，可能不那麼適切。傑維特（本文作者之一）與台灣中央研究院天文及天文物理研究所的助研究員謝宏立最近發現了，主帶彗星（main-beltcomet，在小行星帶裡繞行的天體）能像普通彗星一樣在軌道上定期噴發塵埃。雖然主帶彗星的軌道位在陽光充足且較少揮發性物質的雪線之內，但這些天體仍處於結冰狀態。
此外，如同上述，真正的問題其實不是我們行星為何擁有這麼多水，反而是為何那麼缺水。有非常多的方式能帶給地球相對稀少的水份，與地球的確切歷史、撞擊地球的天體及這些撞擊天體形成時的初始條件有密切關係。所有這些不確定性為其他更怪異的方式留下寬廣的想像空間，雖然可能性不高，但無法完全排除。
舉例來說，理論上地球大部份的水可能在行星誕生之初便已存在了。新近研究認為，太陽風的氫離子可在星際塵埃粒子不規則分佈的邊緣累積，形成水合礦物，然後這些水合礦物被帶到剛誕生不久的行星以及行星的構件上。即便如此，我們很難想像在歷經行星形成結束、大規模磨損表面的碰撞之後，這些大量埋藏在地函深處的水將如何滲到地表。
最近，比多數彗星與小行星更大的天體也吸引了眾人的目光。例如太陽系最大的小行星是個寬達900公里的矮行星，稱為穀神星。2014年初，研究人員觀測到穀神星似乎以每小時約兩萬公斤的速率噴發水氣，這提供了穀神星富含水的關鍵證據，研究人員推論穀神星至少有一半的質量都是水。假如真的像我們猜測屬實，而地球質量大約是穀神星的6000倍，那麼包含地下與地表的地球總水量，大約只等同五個類似穀神星大小的天體。
比起今日，這種天體更普遍存在於早期太陽系的混沌環境中。因此不難想像的是，幾個類似穀神星的天體可能闖入內太陽系而落到地球上。只要少數這類天體，便可為我們行星帶來充足的海水，而不需要大量的小行星或彗星轟炸。美國航太總署（NASA）的曙光號（Dawn）太空探測船已在今年3月造訪穀神星，近距離觀測穀神星冰凍與噴氣的現象。毫無疑問，我們即將翻開關於地球之水的歷史中令人驚訝的嶄新一頁。
