巧奪黑洞能量 : 人類想以逸待勞，坐等黑洞蒸發來擷取能量，是個行不通的點子。不過一旦對象換成是帶有自轉的黑洞，只要換個腦袋思考，那情勢可就要改寫了。
重點提要■黑洞會不斷吞食周遭的物質與能量，看似貪得無厭的吸血鬼。有人透過「想像實驗」，運用「貍貓換太子」的手法，以垃圾從黑洞中換取能量。■原來不只人類盯上了黑洞，其實大自然早就從黑洞中搾出可觀的能量。■眾多物質在進入自轉的黑洞前會推擠、摩擦，形成漩渦般窄扁的「吸積盤」，並且因內部作用而產生噴流。物質藉此逃脫黑洞，大自然便從黑洞中提取能量。
隨著天文學的神速進展，當年人人認為玄奇古怪、絕無可能存在於宇宙中的「黑洞」，如今已鹹魚翻身，不僅有相當明確的證據支持其存在的可能性，甚至還認定絕非星系中的罕見天體。
儘管黑洞是宇宙家族中的一份子，但自被提出至今，一直背負著一項原罪：它似乎貪得無厭、只進不出，這輩子唯一做的事就是不斷把周遭的物質與能量吸乾搾淨，一副黑金吸血鬼的模樣！所謂「肉包子打狗、有去無回」，看來黑洞也當之無愧？
如同30頁〈黑洞電梯〉所述，雖然黑洞因霍金輻射逐漸使本身質量蒸發，然而這個過程極為緩慢，想從中擷取能量有實作上的困難。不過這一窘境如果換成是一個帶有自轉的黑洞，那情勢就大不相同了。事實上，英國著名的物理學家彭若斯（RogerPenrose）早在1969、1971年便發明出一些怪點子，試圖利用「拋磚引玉」的構想，替未來從事星際旅行的人類，指引一個從自轉的黑洞中汲取能量的妙招。
拿垃圾換能量
自轉黑洞的一項特性是，不論物體以什麼樣的速度、或以什麼樣的方向靠近，一旦進入了所謂的動圈（ergosphere，參見右頁下圖白色網格的內部，但物體還沒真的進入黑洞），只能莫可奈何地順著黑洞自轉方向以瘋狂的速度「同流合污」、一起轉動；就算物體配備最強力的火箭，也絕對無法逆流而上。
彭若斯的妙招是：讓黑洞遠方的物體甲往黑洞掉落，在動圈內隨波逐流的物體甲若一分為二（例如在抵達B處時透過定時炸彈炸開來），爆裂物乙獲得一個往前且足以往外逃逸出去的運動速度，則爆裂物丙因動量守恆就略顯落後，最後速度不足而墜入黑洞中，成為祭品。
掉入黑洞中的爆裂物丙因為速度較慢，所以會拖慢黑洞的自轉，使黑洞的轉動能量減少。換言之，爆裂物丙對黑洞有所牽制，才使得爆裂物乙飛離黑洞，並把黑洞損失的轉動能量夾帶出來。這就是俠盜彭若斯如何完成劫富濟貧的義舉。
