黑洞電梯 : 未來的人類可能會想利用黑洞能量來拯救文明，而現今的我們能透過物理原理來進行想像實驗，以勸告他們這個點子行不通。
重點提要■太陽將在數十億年後死亡，為了生存，人類必須找到新能源；黑洞可能是一個能量來源。■「想像實驗」利用太空電梯，以纜繩把電梯廂懸吊至黑洞事件視界附近，來擷取黑洞釋出的輻射。■然而即使我們使用世界上最堅固的材料——弦，也製造不出足以抵抗黑洞事件視界附近強大重力的纜繩。
有一天太陽將會死亡，因為用於核融合反應的燃料會燒完，太陽系因而變冷。屆時即便地球還能倖存，人類也將陷於無止境的寒冬中。為了生存，我們的後代必須想出備案。首先，他們會消耗地球的資源，接著是太陽系的資源，最後用完可見宇宙一切星系中所有恆星的資源。當一切都耗盡了之後，他們一定會盯上最後剩下的能量儲存處所：黑洞。他們能不能夠從黑洞擷取能量來拯救文明呢？
我在這裡要報告壞消息：這個想法行不通。理由和一些奇異物體的物理性質有關，例如量子弦與太空電梯（科幻小說喜愛的題材）。
虛幻的期待
就表面上來看，從黑洞擷取能量（或其他事物）是不可能的事。黑洞畢竟是被包裹在所謂的「事件視界」（eventhorizon）內，這是一個只能進不能出的球面，重力場會變成無窮大，任何進入這個球面的事物都無法脫身。於是用來在黑洞上敲出一個洞、然後抽取能量的重球錘，會遭受撕裂，並且被黑洞吞噬；操縱這個重球錘的操作員也一樣不幸。若把炸彈拋進黑洞裡，不但無法摧毀黑洞，反而使黑洞的質量變得更大，因為加入了炸彈的質量。進入黑洞的事物不可能再出來：小行星不行、火箭不行、甚至光也不行。
以上是大家過去的認知。但是霍金（StephenHawking）於1974年發表了一篇我認為是有史以來最令人震驚、最可喜的物理學文章，他在這篇文章中證明大家都錯了。霍金以柏肯斯坦（JacobD.Bekenstein，現任於以色列耶路撒冷希伯來大學）的點子為基礎，證明了黑洞會釋出少量的輻射。若落入黑洞中，你還是會死；儘管不能活著出來，你所蘊涵的能量終究還是可以逃離。這個結論對於想從黑洞擷取能量的人來說是好消息：能量可以逃離黑洞！
能量可以逃離的理由在於奇妙的量子力學：量子力學的特徵之一即是粒子可以穿透本來通過不了的障礙。滾向很高屏障的一個粒子，有時能夠出現於屏障的另一邊。千萬不要在家裡嘗試這件事，不要以為你若撞向一面牆，就有機會毫髮無傷地出現在牆的另一面；只有微觀粒子才比較容易穿透障礙。
量子穿隧效應讓α粒子（氦原子核）逃脫放射性鈾原子核的束縛，這也正是「霍金輻射」能從黑洞釋出的效應。粒子是藉由量子穿隧效應，而不是以激烈碰撞來逃離事件視界無窮大的重力場。（當然，還沒有人看過黑洞輻射，但是由於這現象來自把量子力學應用於彎曲時空，其中的數學推導相當嚴謹，所以沒有人懷疑其正確性。）
因為黑洞會輻射，所以我們或許會期盼從黑洞獲取能量。不過魔鬼藏在細節裡；無論我們如何想盡辦法去擷取這種能量，終究還是會遭遇麻煩。
蒐集霍金輻射的一種簡單方式就是耐心等待。只要時間夠長，黑洞會吐出能量，把光子一粒粒射回宇宙，進入我們手中。黑洞一點一滴喪失能量、逐漸縮小，直到完全消失。這麼看來，黑洞就像一杯奇特但香醇的咖啡，禁止你碰觸咖啡表面，因為其重力會把你的手扯斷。但你還是可以「喝到」這杯碰不得的咖啡：只消等待它蒸發，然後吸入香氣。
不過這種方法有個麻煩：儘管等待很簡單，但過程也是緩慢到無可忍受。黑洞極為暗淡，質量和太陽一樣的黑洞其溫度只有10-9K（絕對溫度）。在1980年代之前，我們甚至不知道如何在實驗室中製造溫度如此低的狀態。要使溫度這麼低的黑洞完全蒸發，所需時間是現今宇宙年齡的1057倍，這實在太久了。一般而言，黑洞的壽命和其質量的三次方（m3）成正比。在寒冬中顫抖的人類後代必定急著想要加速這個過程。
這件事能不能做得到呢？一開始似乎有樂觀的理由。可是並非每個逃離事件視界的霍金粒子都能到達無窮遠之外，事實上，幾乎沒有粒子能逃到無窮遠，每個穿出事件視界的粒子幾乎全被重力場再拉回來，重新進入黑洞。如果在這些光子已經逃離事件視界、卻又還沒被再度捕捉之前，我們能夠想辦法拯救這些光子，讓它們不再落入黑洞，那麼或許可以較快蒐集黑洞釋出的能量。
為了了解如何解救這些光子，我們必須探究黑洞附近強大的重力是怎麼作用的。多數粒子再度被捕捉，原因在於它們並非垂直朝外射出。假設我們恰在事件視界之外射出一道雷射，那麼這道雷射必須垂直向上才能逃離，我們越靠近事件視界，就必須使雷射越精準朝向正確的方向。由於重力場非常強，如果雷射不是恰恰垂直向上，就會繞往黑洞而去，以致終究落入黑洞裡。
旋轉速度會降低粒子逃離的機率，這件事第一眼看來有點奇怪；畢竟國際太空站（ISS）正是因為旋轉速度提供了與重力相互抗衡的離心力，藉由繞行地球的軌道速度才不至於摔到地球上。
然而，粒子若太靠近黑洞，上述的情況會完全相反：旋轉速度將阻礙粒子逃脫。這個效應起自廣義相對論，因為質量與能量都能感受重力，也就是說一個物體在軌道上的動能和靜止質量一樣，都會受到重力影響。在黑洞附近（精確一點講，在事件視界半徑的1.5倍之內），物體動能所受到的重力會比離心力更強。在這個半徑之內，粒子的角速度越大，就會越快落入黑洞。
這個效應意味著，若是你慢慢下降到事件視界，很快就會變得很熱，因為不僅這些將要逃到無窮遠的光子（即霍金輻射）會包圍你，還有那些逃不掉的光子。此外，黑洞有一個「熱氣層」：越接近事件視界，就越熱；這些熱氣具有能量。
既然有些能量儲存在事件視界之外，有人就想到其他聰明的點子：我們可以從黑洞擷取能量，方法是進入「熱氣層」，把能量運載出來。把一個盒子懸吊至事件視界附近（但不進入），裝滿熱氣後把盒子拉出來。盒子中某些能量其實可自行逃出來，例如霍金輻射，但是多數的熱氣若非我們介入移動，都將再度落入黑洞中。（一旦熱氣離開事件視界附近，傳送回地球將是比較簡單的事：只要把熱氣裝進火箭裡，然後飛回家，或把熱氣轉換成雷射，再射回地球。）
這種方法就像是朝著很美味但碰不得的咖啡吹氣；如果我們什麼也沒做，熱氣就會落回咖啡中。但是如果對著咖啡表面吹氣，就能在熱氣剛逸出來、還沒落回咖啡之前，趁機移走。所以有人猜測，若把黑洞的熱氣層吹走，我們便能迅速吃掉黑洞，所需的時間將不會和黑洞質量三次方（m3）成正比，而是和質量（m）成正比，這樣會比單純等待快很多。
然而，我最近證明了這個猜測是錯的。這並非出自對於量子力學或量子重力論的深刻理解，而是來自最單純的考量：你找不到一條夠堅固的繩子。若要從熱氣層擷取能量，你需要在黑洞附近垂吊一條繩子，因此必須建造一部太空電梯。可是我發現，在黑洞附近建造一部足以使用的電梯是不可能的。
