地球生命 宇宙唯一？ : 除了地球，宇宙中是否還有其他生物存在？首先，我們必須了解地球是獨一無二的嗎？
重點提要■地球繞著太陽運行，而太陽是銀河系數千億顆恆星之一，銀河系則是宇宙可觀測範圍內數千億個星系之一。由此看來，地球顯然一點也不特殊。哥白尼的理論同樣指出，地球不是宇宙的中心，只是太陽系中的平凡成員。■在此同時，我們也有理由相信地球和地球生物十分特殊，甚至可說獨一無二。有些證據來自地球的行星環境以及觀測結果，地球的某些基礎自然常數顯然特別適合生命生存。■科學家必須整合這些互相衝突的概念，以便更加理解人類在宇宙中的地位，以及宇宙中是否還有其他生物。
我們生活在一顆小小的行星上，這顆行星繞著一顆中年恆星運行，這顆恆星是巨大銀河系旋臂中2000多億顆恆星成員之一，銀河系則是目前宇宙可觀測範圍內數千億個類似星系之一，而目前可觀測範圍的半徑大約為430000000000000000000000（4.3×1023）公里。
從渺小人類的標準來看，宇宙中的恆星數目十分龐大，範圍也遼闊得難以想像。在宇宙的漫長歷史中，人類誕生至今只不過是一眨眼的時間，而更久遠的未來中，還不確定是否有人類存在。試圖尋找人類在宇宙中的地位並探索我們與宇宙的關聯，似乎是個天大的笑話。再者，想像我們能發現人類自身的重要性，顯然是更傻的想法。
我們在宇宙中並非獨一無二，500年前，文藝復興時期的學者哥白尼（NicolausCopernicus）提出地球繞著太陽運行，因此並非太陽系的中心之後，這點變得更加確定，但我們仍然想這麼做。哥白尼的假說是最近數百年來最重要的科學理論之一，在人類認識宇宙基本結構和世界本質的歷程中，也是重要的里程碑。
當我們要評定人類的獨特性時，面臨了一個難題：某些發現和理論認為生物十分尋常，卻有另一些理論認為完全相反。我們該如何整合從細菌到大霹靂等各種宇宙知識，說明人類是否與眾不同？此外，我們越來越了解自己在宇宙中的地位時，致力於尋找宇宙中是否有其他生命又有什麼意義？我們接下來可以採取什麼行動？
在生物尺度的光譜上尋找人類的位置
17世紀初，英國商人兼科學家雷文霍克（AntonyvanLeeuwenhoek）使用自製的顯微鏡，成為第一個看見細菌的人，這趟顯微鏡之旅帶領他進入微觀世界。在這個令人驚奇的下探過程中，物質尺度不斷縮小，直到進入生氣蓬勃的人體小宇宙中，我們在生物尺度光譜的另一端，尋找人體組成和分子結構的線索。在雷文霍克看見細菌的驚奇時刻之前，人類只能以十分粗淺的方式思考這件事。
地球上有些生物的體型比人類更大、更重，鯨和大樹就是很好的例子，但在整個生物尺度光譜中，人類仍然比較靠近碩大體型這一端，而非微小體型那一端。地球上具有繁殖能力的細菌中，最小的細菌直徑只有0.2微米，最小的病毒更小了10倍。人類的體型大約是目前所知最簡單生物的1000萬到1億倍。
在陸地哺乳動物中，人類的體型不是最大的，但也算是比較大的。在生物尺度的另一端，最小的陸地哺乳動物是非洲小香鼠，這種毛茸茸的小不點，體重只有2公克，牠們生存在生命可行性的邊緣，因為身體會不斷流失熱能，必須不斷進食才可以勉強補足。但是大多數哺乳動物的體型不像人類，反而比較接近非洲小香鼠，全世界所有哺乳動物的平均體重只有40公克。人類的身體構造複雜，又具備智能，與少數體型更大的哺乳動物並列最高等的一端。
不可否認的是，人類同時具備了兩種極限：在小體型生物中是最複雜的、在大體型生物中是最小的。我們的行星系統也是如此，太陽系在許多方面相當獨特。太陽與大多數恆星不同（一般的恆星比較小），太陽系的行星運行軌道比較圓，軌道間的距離也比大多數行星系統更大。此外，太陽系成員中也沒有所謂的「超級地球」，宇宙中至少有60%的行星系統有這類質量高達地球數倍的行星，但太陽系中沒有。如果你是行星系統設計師，可能會覺得太陽系有點離經叛道，跟一般行星系統不大一樣。
與大多數的行星系統相較，太陽系逃過了大規模動態重組，因此具有這些特質，但這並不表示未來一定會如此寧靜和平。最先進的重力模擬顯示，數億年後，太陽系將進入比較混亂的時期，接著再過50億年後，太陽接近老年時會逐漸膨脹，大幅改變所有行星的特性。種種跡象顯示，人類同樣生活在特殊時間的交界或界線上，介於恆星和行星的青年期和老年期之間。回想起來，我們生存在這段比較安定的時期，其實並不令人意外。以地球其他層面來看，我們居住的地方相當宜人，不太熱也不太冷，腐蝕性化學物質沒有很多，惰性也不算太高，不會非常不穩定，但也不會永遠一成不變。
現在我們也已經知道，這個在天文物理上十分安定的系統，其範圍遠超出銀河系。就整個宇宙而言，我們生存的時期比快速變化的年輕灼熱宇宙古老得多，每個地方的恆星誕生速率都在減慢。其他恆星和行星的平均形成速率大約只有110億~80億年前的3%，宇宙各處的恆星正開始緩慢地消失。
從宇宙整體看來，直到60億~50億年前，宇宙膨脹速度才開始由減速變為加速。我們同樣生存在變動比較緩和的時期，源自真空的暗能量使空間加速向外擴張，有助於抑制規模更大的宇宙結構發展。不過這也表示，在遙遠的未來，宇宙將越來越難理解，生物也將越來越孤立無援。
綜合這些因素看來，我們對人類內在與外在的宇宙顯然所知相當有限，目前只能說是以管窺天。的確，如果處於另一個有序或無序、空間和時間的環境下，我們對隨機事件的基本直覺以及統計推論的科學發展或許也會不同。我們和宇宙中其他生物遠遠隔離（至今尚未發現也未曾偶遇），這也會深深影響我們的結論。