尋找重力波蹤跡 專訪郭兆林 : BICEP2偵測器設計者郭兆林，談論了關於早期宇宙重力波的這項發現，並說明目前的進展與未來的計畫。
今年3月，美國BICEP2研究團隊發現了太初重力波的蹤跡（參見52頁〈重力波照亮量子重力之路〉）。這項研究震撼物理學界，更有人說是諾貝爾獎等級的發現，BICEP2團隊成為媒體眼中的大新聞。
這項發現關鍵要素之一是BICEP2觀測儀器中的偵測器，設計者是已獲美國史丹佛大學聘任終身職教授、來自台灣的郭兆林。郭兆林今年4月2日在台灣大學的演講中說：「真正的大新聞是，人類居然能夠以科學方法知道整個宇宙是怎麼來的。」值得大眾省思。
在大霹靂後大約一兆兆兆分一秒，宇宙迅速擴張，稱為暴脹。在暴脹期間，重力場的量子漲落會放大成重力波，稱為太初重力波。這些重力波會使宇宙微波背景（CMB）具有B模態偏振，若BICEP2團隊所觀測的B模態偏振真的是來自早期宇宙，等同於驗證了重力波的存在與暴脹理論。然而，看見時間起點的研究確實不易。數個月前，有些科學家認為BICEP2的資料可能受到星際塵埃的污染，但仍無法否定BICEP2的成果。
《科學人》特別越洋訪問了郭兆林，請他談談這項發現、他所設計的儀器與後續研究。以下是訪談摘要：
科學人：你研究的是尋找CMB的B模態偏振，要如何判斷觀測儀器蒐集到的是CMB，而不是其他天體的光？郭兆林：有辦法判斷。比如說星際塵埃所產生的輻射，它會是某個亮度分佈（光譜）。也就是說，你在一個頻率看它跟你在另一個頻率看它會是不同的大小。如果是CMB，就是絕對溫標2.73K的黑體輻射，也就是說，在各個頻率有多少亮度已經是非常清楚。所以只要在不同的頻率去做同樣的觀測，能不能看到同樣的大小，就可確定結果。現在我們往這個方向前進，尤其是明年的BICEP3實驗，就要到南極。我們的觀測頻率是一個對塵埃敏感度低很多的頻率，明年的資料應該能夠對這個問題做出一個定論。
