仰望時間的起點，重力波 : 科學家找到了相對論中尚未證實的最後一塊拼圖──重力波，可望讓我們更了解宇宙誕生的瞬間。
「遍尋你千百回也不厭倦」這句話，或許是最適合用來形容重力波（gravitationalwave）這個集眾多科學家之力、費盡巧思仍找尋不到的現象，當然也適用於科學家努力不懈追尋科學真理的精神。
終於，在2014年3月18日，美國研究團隊宣佈已找到「初始重力波」，印證了愛因斯坦的預測。大約在100年前，愛因斯坦意識到，「重力」其實是具有質量的物體彎曲了時空結構的表現。若超大質量的物體（例如黑洞）激烈晃動時，時空也會跟著晃動起來，產生重力波。不過愛因斯坦認為，重力波非常微弱，以致於永遠無法觀測到，而重力波也是至今相對論中尚未證實的最後一塊拼圖。
1974年，侯斯（RussellHulse）與泰勒（JosephTaylor）研究了一對互相繞行的波霎與超緻密中子星。他們推論，若相對論正確無誤，則互相繞行的這對天體應該能夠產生重力波，使它們的軌道縮小、速率變快。在經年累月的觀測後，數據結果完全符合侯斯與泰勒的預測，兩位天文學家也於1993年榮獲諾貝爾物理獎。
侯斯與泰勒的研究成果間接證實了重力波的存在，但是仍然沒有直接觀測到重力波。後來，美國斥資5億7000萬美元搭建雷射干涉儀重力波觀測站（LIGO），經歷10多年的觀測，仍然鎩羽而歸，沒有接收到重力波的訊號。在那之後，科學家設計了各式各樣的儀器，例如2009年升空的普朗克衛星（Planck）、位於南極的南極望遠鏡（SPT）等，耐心守著天空，卻依然不見重力波的影子。
奇蹟出現
在全球科學家的苦心等候之下，奇蹟終於出現了！由美國哈佛史密森尼天文物理中心、史丹佛大學、加州理工大學、明尼蘇達大學等組成的研究團隊，利用位在南極的BICEP2望遠鏡，避開了較強訊號來源的天體、觀測乾淨的天空，他們從宇宙微波背景（CMB）中首次找到了早期宇宙時空漣漪所留下的足跡──B模態偏振（B-modepolarization）。
CMB是大霹靂後旅行了約140億年才抵達地球的電磁波，會有電場和磁場在方向上的變動，或稱為偏振性。依據現在的物理理論，只要有日月星辰的存在，就會使CMB產生E模態偏振。1980年，粒子物理學家古斯（AlanGuth）提出了「暴脹理論」。這個理論指出，在大霹靂後約10-36~10-32秒內，宇宙經歷了一段極為快速的膨脹。暴脹理論解釋了宇宙學的數個難題，例如宇宙為什麼這麼老？為什麼如此均勻？而宇宙在暴脹過程中，擾動時空結構，形成了初始重力波，初始重力波則會讓CMB具有B模態偏振。
暴脹理論提出後，又有許多其他的理論闡述了早期宇宙的形成面貌，包括一些不支持重力波的理論。這一次美國研究團隊的研究成果不但確立了重力波以及暴脹理論，也否定了其他理論。畢業於台灣大學物理系、現為史丹佛大學助理教授的郭兆林也是團隊成員之一，他說：「我們找到了暴脹理論的證據，而且我們也得到了第一幅重力波劃過天空的影像。」
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第146期4月號】
