科學家也反對哥白尼？ : 哥白尼的日心說十分出名，但反對這個革命性學說的不只是教廷，當時某些證據確實比較支持另一種學說。
重點提要■哥白尼的日心說指出，地球是繞著太陽運行。這個理論頗具革命性，顛覆了1000多年以來的科學常識及宗教學說。■當時的科學家大多不願接受這個理論，這種情況長達數十年，甚至延續到伽利略以望遠鏡進行劃時代的觀察之後。■科學家的反對態度不全然基於神學理由，觀測的結果更支持另一種宇宙學說，也就是第谷的「地球太陽中心說」。
哥白尼於1543年在他的科學著作《天體運行論》（DeRevolutionibusOrbiumCoelestium）一書中，提出他的革命性學說，當時許多科學家閱讀、讚賞和註解這本書，並引用改進自己的天文預測。但是即使經過57年，到了1600年，仍然只有10多位認真的天文學家放棄地球靜止不動的普遍想法。大多數科學家仍然偏好比較符合常識的地心說（geocentrism）。即使是現在，我們講到日升日落時，也是採用地心說這種觀點。
這個天文學僵局有時會被描述為出於偏見，直到伽利略於1609年製作望遠鏡觀察恆星、月球和行星之後，才打破了這個僵局，但這兩種說法都不正確。1609年之後有很長的時間，天文學家仍有相當充足的科學根據來質疑哥白尼。他們的故事充份說明：研究人員往往有極佳的理由抗拒革命性的學說，即使最後證實這些學說完全正確。
第谷的新宇宙觀
另一股有力的質疑聲浪，來自丹麥天文學家第谷（TychoBrahe）。他於1588年提出與以往不同的地球中心系統。這個新的「地球太陽中心」（geoheliocentriccosmology）宇宙觀有兩個主要優點：它與當時觀察到的宇宙運行方式相同，而且與當時資料的吻合程度高於哥白尼的宇宙系統。
第谷十分傑出。他執行的大規模研究計畫擁有規模如同城堡的天文台、不亞於現今美國航太總署（NASA）的預算，以及最高級的儀器和最佳助手。當時擔任助手的克卜勒（JohannesKepler）後來藉由第谷的火星觀測資料，發現行星運行軌道為橢圓形。美國哈佛大學歷史學家金格瑞西（OwenGingerich）經常以17世紀庫爾修斯（AlbertCurtius）整理自古以來的所有天文資料，來說明第谷宇宙學說的重要性。
這位成就極高的天文學家十分讚賞簡潔精確的哥白尼宇宙系統，但對其中某些地方頗感困擾。有一點他覺得很不放心，就是沒有物理學上的解釋可以說明地球為什麼移動（過了100多年之後，提供相關解釋的牛頓物理學才問世）。此外，當時也不清楚地球的大小，直徑數千公里的土石球體想必十分沉重。要讓滿載貨物的馬車在街道上前進都相當困難了，是什麼力量能使如此龐大笨重的地球環繞太陽運行？
相反地，恆星和行星等天體的運動則很容易解釋。亞里斯多德時代的天文學家曾經假設，構成天體的成份是地球上所沒有的特殊輕盈物質，這種物質會自然進行快速的圓周運動，如同馬車沒有動力就會自然停下來一樣。第谷認為哥白尼的宇宙系統「巧妙完整地解決了托勒密系統中所有多餘或不協調的部份??它把一切歸之於速度快如輕盈火炬的運動，但地球這個笨重怠惰的物體並不適合移動。」就這一點而言，現代天文學家與古代天文學家是一樣的。現代天文學家為了解釋觀測結果，假設宇宙有很大一部份是我們以往不了解的「暗物質」或「暗能量」。
第谷感到困擾的另一點是，哥白尼系統中的恆星。托勒密認為：因為我們測量不到恆星的周日視差（指的是地球上的觀察者在觀測星空時，恆星由地平線移動到頭頂、再移動到地平線的這段時間內，觀察者所在位置和恆星間的角度及距離不斷地改變，因而使得恆星的位置或外觀明顯改變的情況），因此恆星的球體從地球上的觀測者角度而言「大到無法測量」。從這個觀測結果看來，地球的直徑與恆星間的距離相較之下其實微不足道。托勒密如此寫道：「地球可視為一個點。」
不過哥白尼知道，我們根本不可能測量到「周年」視差，也就是地球在軌道上運行造成恆星相對位置的改變。如果地球確實環繞太陽運行，當周年視差不存在，代表軌道直徑本身也不存在，與恆星間的距離相較之下「可視為一個點」。因此，宇宙的大小變成另一種全新的「大到無法測量」，令人難以置信。
此外，第谷很清楚，哥白尼提出的學說不僅對宇宙的大小而言意義重大，對個別恆星的大小也十分重要。我們仰望夜空時，個別恆星的直徑似乎是固定的，這點托勒密和第谷都曾經測量過。現在我們知道，遠處的恆星實際上是點光源，觀察到的直徑則是光波通過望遠鏡或瞳孔等圓形孔徑產生的效果。
不過，當時的天文學家並不知道光具有波動性。第谷運用簡單的幾何學計算得知：如果恆星確實位於哥白尼所估計的距離，則它的直徑與軌道直徑相較之下必定不可忽略。即使是最小的恆星也比太陽大上許多，就像葡萄柚比芝麻大上許多一樣。這點同樣十分難以讓人相信，因此第谷認為巨大的恆星是無稽之談。依據英國歷史學家范龢惇（AlbertVanHelden）的說法，第谷的「邏輯推演無懈可擊，哥白尼的支持者只能接受這個推論的結果。」
哥白尼的支持者面對著似乎無可置疑的物理證據，並沒有放棄自己的理論，而是求助於上帝的全能。哥白尼支持者羅斯曼（ChristophRothmann）在給第谷的信中寫道：「沒知識的人不經思索就視為無稽的事物，很難稱之為荒誕，因為神的智慧和尊榮遠遠超出他們理解的範圍。不論你承認宇宙的遼闊和恆星的大小多麼偉大，都無法與無上的造物主相比。有人說當一個國家的國王越偉大，與其尊榮相稱的宮殿就越雄偉，你認為與上帝相稱的宮殿該有多雄偉？」
第谷沒有因為這些言論而動搖，依舊提出了自己觀測的宇宙系統。在他的系統中，太陽、月球和恆星環繞固定不動的地球運行，這個部份和托勒密的系統相同，但行星環繞太陽運行，則和哥白尼的系統相同。第谷系統保留了地心說的優點，不需要解釋笨重怠惰的地球為什麼移動。另外，周年視差在這個系統中沒有消失，因此恆星不會變得極遠、極大。第谷系統中的恆星位於行星後方不遠，而且大小相當合理。就行星而言，第谷系統和哥白尼系統在數學上完全相同，因此第谷的系統也保留了哥白尼在數學上的簡潔性。第谷認為，這種簡潔性消除了托勒密系統中所有多餘或不協調的部份。
伽利略開始用望遠鏡觀察天空時，有幾項發現與托勒密的古代宇宙學完全矛盾。他發現木星有衛星，證明宇宙中可能不只一個運行中心。另外他還觀察到金星有盈虧，表示金星環繞太陽運行。不過這些發現並未被視為地球環繞太陽運行的證明，因為它們與第谷系統完全吻合。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第144期2月號】
