極亮超新星閃耀之謎 : 質量重於100太陽質量的巨型恆星爆炸時，比超新星亮上百倍。這種巨型恆星的發現，使得天文學家更有機會了解宇宙第一代恆星以及如何產生最初的金屬元素。
重點提要■若有一顆恆星的質量比太陽重上八倍，到了演化末期，恆星核心壓力將無法抵消恆星質量的重力效應，而導致重力塌縮並產生爆炸。這是宇宙中的激烈現象──超新星爆發。■極亮超新星可能來自大霹靂後宇宙第一代恆星的死亡，因此天文學家設想許多理論模型來解釋極亮超新星，認為成對不穩定性超新星模型是符合觀測證據的理論模型之一。■超新星爆發後，可能遺留下中子星或黑洞；但中子星可能具有強磁場且高轉速，稱為磁星。磁星模型卻更能解釋部份極亮超新星的光度演化過程，為極亮超新星研究開啟另一條道路。
1987年2月，天文學家薛爾頓（IanShellton）和杜哈德（OscarDuhalde）在南半球觀測大麥哲倫雲時，發現了一顆約20太陽質量的藍巨星爆發。這顆離地球僅有16萬8000光年遠的超新星爆發SN1987A，是伽利略自1609年發明望遠鏡以來，離地球最近、肉眼可見的超新星。這也是天文學家第一次目睹一顆恆星由超巨星變成超新星的重要天文事件，現在天文學家還持續使用先進望遠鏡追蹤觀測這個遺留下來的超新星遺跡。
鄰近的超新星爆發，不但讓天文學家有機會一窺大質量恆星經歷激烈的爆炸，產生的炫麗超新星遺跡，更是天文物理的重要研究課題。例如，恆星演化到末期，如何產生超新星爆發並散發高能粒子；爆發時拋出的氣體如何與周圍的星際物質作用。
一秒鐘的爆炸
宇宙中分佈著許多星系，星系主要由恆星組成。恆星內部充滿氫、氦以及少數的重金屬元素，核心溫度極高，能夠把氫元素燃燒成比較重的氦元素（稱為氫的核融合），同時產生輻射能向外膨脹。此時，恆星朝向核心的重力效應可與核融合產生向外的輻射壓力達成平衡，來維持恆星的穩定。當恆星內部的氫耗盡後，恆星繼續進行氦的核融合反應並產生更重的碳元素來維持壽命。如果一顆恆星的初始質量越大，核心溫度越高，核融合效率也越高，並且可製造出越重的元素（例如鐵），因此質量越大的恆星，壽命越短。
一顆質量比太陽大上八倍的恆星在衰老後，無法繼續進行核融合來維持恆星的壽命，此時核心壓力無法抗衡質量產生的重力效應而呈現不穩定狀態，最後重力塌縮而產生爆炸。爆炸時，強大的重力壓向核心，並讓核心塌縮成中子星或黑洞。同時向外產生衝擊震波，把恆星的重金屬元素向外拋散，並加熱恆星周圍的星際物質而照亮所在的星系。整個爆炸時間僅維持一秒鐘，卻產生相當於90顆太陽一生中所釋放的能量總和，這就是由大質量恆星產生的超新星爆發，宇宙中最激烈的天文現象之一。
超新星產生的亮度比我們太陽亮上幾百億倍，天文學家因而得以在夜空中偵測這種突發的天文現象。但是超新星爆發無法事先預測且相當罕見，天文學家必須長期監測某塊天區或是瞄準銀河系附近擁有大量年輕恆星的螺旋星系，等待超新星的出現。天文學家透過此種方法發現許多超新星，並詳細記錄每顆超新星在爆發後不同時間的亮度變化情形。甚至使用大型望遠鏡對某些超新星進行光譜觀測，把超新星發出的特定元素光譜一一記錄下來。天文學家歸納這些觀測資料，試圖將所有超新星做出分類，並研究這些超新星為何會有如此劇烈的爆發。
歷經幾十年的超新星研究，天文學家得以把觀測的超新星分成兩大類：一類是發生在具有白矮星的雙星系統。白矮星大量吸收伴星或是周圍物質，造成自身的熱核融合失控，而以爆炸形式瓦解。另一類則是前面敘述的大質量恆星在演化末期，因重力塌縮而造成的爆炸。
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第143期1月號】
