傳頌大霹靂的重力波 : 科學家正專注於設置儀器，來捕捉從未現身的重力波訊號，以窺探無法直接觀測的黑洞內部與時間起點的樣貌。
假設你想一窺時間的起點，也就是宇宙誕生的那一刻，你可能會打造一架完美的望遠鏡，威力強大到足以看見可觀測宇宙的盡頭。你會遠離遮掩星光的文明，開始勘查乾燥無比的山巔，在靠近山頂的高處鏟整出一塊平坦的地基，在上面建造起具備最先進科技的天文台。天文台裡將裝設一面巨型鏡子，大小遠比太空中任何望遠鏡的口徑還大，並配置一系列精密的偵測器。然後，你會耗費數十億美元與數年的時間，來確保沒有遺漏任何一顆光子。但你究竟能看到什麼？以一個適宜觀測的夜晚為例，月亮隱匿於地平線之下，幽暗卻開闊的蒼穹覆蓋於頭頂上，紫黑色的展示櫃裡會閃耀著什麼樣的珠寶？
確實有許多值得一看的景色：在相對於固定旋轉的星座前面，你可看到寥寥無幾的漂泊行星；在它們後頭佈滿微弱白斑的背景上，鄰近的群星閃爍；某些位於數億光年外的星系，在天空中較幽暗的角落裡微微發光。如果把你的完美望遠鏡指向正確的位置，它將揭露仍在膨脹且更深邃的宇宙，帶你追溯最古老的第一代恆星──混著些許氦氣的巨大氫氣球體，熾熱的表面照亮了年輕的宇宙。
但光有其極限，無法呈現完整的宇宙。你可以在每個晚上都澈夜使用望遠鏡觀測，卻永遠無法瞧見黑洞的中心，或回溯太古之初。大霹靂之後的數十萬年間，新生宇宙裡的光子就像墜入爛泥中的螢火蟲般，被困在密不透光的厚實粒子原湯裡。直到大霹靂後38萬年，宇宙才冷卻到某種清澈透明的狀態，形成一個可看見初生閃光的空腔。我們將此閃光稱為宇宙微波背景輻射（comsicmicrowavebackground,CMB），它是現代宇宙學的重要課題，也是一堵時間之牆，在它的背後是無盡的漆黑。
幾個世紀以來，這種小心蒐集古早光線的方式，一直主導著對宇宙的觀測，也是宇宙學最雄心壯志的實驗是否得以成功的關鍵。但無論我們的望遠鏡變得如何巨大且靈敏，光仍然無法照亮太古之初。要想一窺CMB之前，回到宇宙誕生之時，宇宙學家必須借助於將自身回音散佈於整個空間的重力，我們稱此回音為「重力波」（gravitationalwave）。我們需要與望遠鏡截然不同的新儀器，才能偵測到這些回音。
宇宙交響樂
在數十年前，我們開始建造可觀測重力波的儀器，但目前已證實是徒勞無功。直到寫作此文為止，造價5億7000萬美元的雷射干涉儀重力波觀測站（LaserInterferometryGravitationalWaveObservatory,LIGO）就是這類嘗試的最佳代表（參見2002年6月號〈時空漣漪〉）。它由三台儀器組成，其中兩台位在美國華盛頓州，另一台則在路易斯安那州。每一台儀器都是罕見的工程傑作，這些雷射測量儀能夠偵測到一個原子寬度的振動。LIGO藉由射向兩支垂直臂的雷射，測量它們之間的長度差──這項技術稱為雷射干涉術（參見43頁下方〈雷射干涉儀〉）。倘若有一道夠大的重力波經過，將會來回拉扯兩臂，因而改變它們之間的相對長度。基本上，LIGO是一座天體聽筒，一座用來傾聽隱形宇宙所奏出微弱交響樂的巨型擴音器。
如同許多奇異的物理現象般，重力波源自於理論的概念，是方程式的產物，而非感官經驗所致。愛因斯坦是第一位意識到廣義相對論預測有重力波存在的人，他理解到某些超大質量的物體在高速運動時，會猛烈拉扯空間結構，進而發送出橫貫自身的微弱波浪。有多微弱？愛因斯坦認為重力波太過微弱，以至於永遠無法觀測到。但是在1974年，侯斯（RussellHulse）與泰勒（JosephTaylor）這兩位天文學家藉由精巧的實驗，仔細研究一種稱為波霎雙星的天體，推論出重力波確實存在。波霎是恆星爆炸留下的內核，會快速自轉、閃閃發亮。它們十分規律地轉動並發射閃光，這種可用來做為宇宙時鐘的特質，使它們備受天文學家喜愛。在波霎雙星系統裡，其中一顆波霎與另一個天體（在這個案例中，那是顆超緻密的中子星）彼此互相繞行。侯斯與泰勒領悟到若愛因斯坦的相對論正確無誤，則互繞的兩個天體會產生重力波，因而將軌道能量排出系統外，使它們的軌道縮小、互繞速率變快。這兩位天文學家畫出該波霎的可能路徑，然後經年累月地觀察它，看看數據中是否能呈現出軌道縮小的跡證。結果不但出現軌道縮小的現象，且完美符合侯斯與泰勒的預測，清晰明確的圖形完全證明了愛因斯坦的理論，讓他們兩位榮獲1993年的諾貝爾物理獎。
LIGO的大麻煩是只能聽見這些波霎雙星最終一刻發出的重力波：當燦爛的雙星互繞加速時，劇烈擾動所引發的一連串強大波動，像是一種無法觀測的宇宙死亡哀鳴，傳播到太空中的每個角落。我們的宇宙或許幅員遼闊且充斥著無數恆星，但雙星坍縮卻極為罕見。想要規律地聽見它們，便得訓練你的耳朵，讓聽力能夠遍及於宇宙的某個巨大範圍。然而直到最近，LIGO的研究還只局限於幾個世紀裡也不見得會發生一次雙星坍縮事件的區域。但LIGO的首次興建其實是一次預演，用來解決在寬達數公里的尺度範圍內，因儀器整合所伴隨產生的工程難題。現在，LIGO的工程師知道他們能讓更複雜的偵測器成功運作，因此正在提升靈敏度。很快地，LIGO的偵測距離將擴至五億光年的範疇，這項改進使它在一年內可聽見多達數百次的雙星坍縮事件。多數天文學家預期當LIGO於2016年重新運作後，便能在幾個月內直接偵測到重力波了，而2016年正是愛因斯坦預言重力波的100週年。