從台灣到西藏--獅泉河天文台興建紀實 : 在喜馬拉雅山邊，沿著雅魯藏布江河谷奔馳了1700公里，我們終於來到這座位於西藏極西之地、卻可從台灣遠距操控的獅泉河天文台。
站在海拔5100公尺的阿里山上，空氣稀薄，一直感覺呼吸不順、心跳急促，行動稍微快一點就氣喘吁吁；然而這裡一年有八個月都是萬里無雲的好天氣，對天文學家來說，這真是夢寐以求的寶地！
這裡不是台灣的「阿里山」，而是距離台灣4000公里的中國西藏自治區轄下「阿里」地區的高「山」，距離阿里的首府獅泉河鎮大約20公里。台灣大學物理系與天文所教授孫維新在這裡建造了第一座天文台，預計明年可以正式開始觀測。《科學人》特派記者李名揚及郭雅欣在8月前往西藏，見證獅泉河天文台架設望遠鏡的重要一刻。
掌握先機，展望未來
西藏共分為七個地區，阿里是最西邊、最荒涼的一個，30萬平方公里（比八個台灣還大）的土地上僅有八萬人口。荒涼的原因是該處平均海拔高達4500公尺，加上乾旱少雨，因而不適人居。卻也是這兩個原因，讓這裡被中國科學院國家天文台評選為最適合建造天文台的地點，認為這裡有機會與夏威夷及智利的高山媲美。
中國為了和世界天文學界競爭，有意透過國際合作興建口徑10公尺以上的大型望遠鏡，因此國家天文台於2004年7月在西藏拉薩舉行了「中國西部天文選址國際研討會」，宣佈選出新疆卡拉蘇和西藏阿里地區的物瑪，做為未來建造大型望遠鏡的候選位址。當時還是中央大學天文所副教授的孫維新應邀參加了這場會議，聽完簡報，他開始思考：「我，我們台灣，可以在這場科學盛宴中扮演什麼角色？」
他從幾個方向來考慮：首先，台灣目前最好的天文望遠鏡位於鹿林山上，是全台觀測條件最好的地方，海拔2800公尺，一年之中大約有一半是晴夜；相較之下，青藏高原的觀測條件遠勝於台灣，只要擺放一架專業望遠鏡，口徑不必太大，就可以獲得一些有趣的科學成果。另外由於青藏高原的生活條件極差，不適合台灣科研人員長駐，且距離台灣極遠，往返曠日費時，因此必須透過網路遠距操控望遠鏡，而那裡又缺乏各種基礎設施，正可藉機發展完整的遠距觀測能力。
