黑洞的黑暗面 : 暗物質可以解釋早期宇宙的巨大黑洞。
許多星系中心都盤據著一個超大質量黑洞，其質量高達10億個太陽以上，驅動著星系旋轉和成長。超大質量黑洞在大霹靂140億年之後的今天算是稀鬆平常，但在早期宇宙卻相當稀有（至少應該要很稀有）。因此，當科學家發現超大質量黑洞在宇宙10億歲時就存在的證據，便感到相當困惑，因為現有恆星演化理論認為，這麼大的物體得花更久的時間才得以長成。現在，這個謎團應該可由「暗物質」這個神秘東西來解開。
早期的超大質量黑洞之謎於2003年出現，當年的史隆數位巡天計畫（SloanDigitalSkySurvey,SDSS）探測到了幾個這類黑洞。根據當時的理論，一般恆星是在宇宙兩億年時才出現，而黑洞在同一時期最多只能成長到100個太陽質量那麼大。SDSS探測到的10億個太陽質量的怪物黑洞，理論上要花10億年才有辦法成形。所需時間之長，該計畫應該探測不到才對。
任職於美國密西根大學安娜堡分校的理論物理學家佛利斯（KatherineFreese）等人表示，這個難題可以用暗物質解決。暗物質雖然無法直接觀測，但其重力效應卻可以透露它們的存在。宇宙的物質至少有80%是暗物質，佔據整個宇宙的1/4，不過對於暗物質的組成，科學家卻遲遲無法確定。在所有候選者當中，最可能的組成粒子就是「中性伴子」（neutralino）這種能產生微弱交互作用的假設性重粒子。中性伴子對撞後會相互湮滅，生成熱、γ射線、微中子，以及正子和反質子等反物質粒子。
佛利斯等人計算出，在宇宙只有8000萬~1億歲的時候，原恆星雲氣開始冷卻並收縮，此時中性伴子在重力拉扯下相互湮滅，並釋放出能量，創造出第一個恆星。這些恆星稱為「暗星」（darkstar），能量來源為暗物質，而一般恆星的能量來源則為核能。
他們這項發現意味著暗星的體型可能比一般恆星還大許多，因為暗星的密度不必像一般恆星那麼高。一般恆星得依賴原子核緊密聚集才有辦法進行核融合，但暗星就比較蓬鬆，其中最大一顆的直徑高達太陽直徑的20萬倍左右。科學家也預測，暗星的表面溫度較低，因此質量可高達太陽質量的1000倍；至於目前的恆星，頂多只有太陽質量的150倍。
佛利斯等人已把這份分析報告發表在2010年的《天文物理期刊》。文章中提到，暗星在燃燒殆盡並塌縮之前，質量可高達10萬個太陽質量以上。他們分析了中性伴子流入暗星以及被原子捕捉到的頻率，並在結論中提到，暗物質粒子有可能正是助長暗星成長的物質，其時間之長，遠超過我們原本的預期。
在超大質量暗星耗盡暗物質之後，可能就會開始收縮，進而發生核融合，並像一般恆星持續將近100萬年之久。佛利斯表示，這些恆星可能不會成為超新星，「它們太大了」，因此轉而塌縮成同質量的黑洞。其中有些暗星則在大霹靂後的10億年內，合併成巨行星。
超質量暗星的亮度可能高達太陽的10億倍，但溫度則和太陽的黃光差不多。佛利斯期望，預定2018年發射的韋伯太空望遠鏡（JamesWebbSpaceTelescope）能偵測到這些密度較低的巨星。不過，目前似乎沒有正在成形的暗星，因為現今暗物質的平均密度只有過去暗星的1/8000，當時的宇宙比現在緻密得多。
並非所有人都認為暗星存在。美國密西根州立大學的天文物理學家歐席亞（BrianO'Shea）認為，暗星的理論對暗物質的性質做了過多假設，舉例來說，如果暗物質是以「軸子」（axion）這種粒子所構成（另一種不可見的假設性粒子，而且不會相互湮滅），那麼暗星就無法成形。
不過美國德州大學奧斯丁分校的天文物理學家夏比洛（PaulR.Shapiro）則表示，暗星「是暗物質合理模型下的合理結論」。而只要科學家發現了暗星，它們可以說明的事物就比黑洞還要多：它們可以指出暗物質是什麼。歐席亞指出：「倘若暗星存在，它們一定是冷到難以置信。」（宋宜真譯）