解開可燃冰封印 : 稱為可燃冰的甲烷水合物能解決世界能源課題，還是讓全球暖化火上加油？科學家和探勘機器人在全球海洋忙得團團轉，想深入了解甲烷水合物的形成機制與物化特性，並對開採進行審慎評估。
重點提要■全球海岸線周邊的海床蘊藏大量的甲烷水合物，那是包合著天然氣的大片冰晶結構，其中蘊含的能源可能超過全球已知石油、煤與天然氣蘊藏量的總和。■科學家探勘水合物的礁岩露頭，以評估開採甲烷做為能源的難易度；同時調查甲烷受暖化的海水加溫時，自行脫離水合物的速度有多快，積藏的水合物可能釋出難以估計的溫室氣體。■不只如此，當水合物受地震擾動時，會迅速膨脹進而引發海嘯。
2013年8月的某天上午，美國蒙特雷灣水族館研究所（MBARI）的深海機器人「達克里克茨」（DocRicketts）在加州北部外海、1812公尺深的冷冽海底四處偵查。它正行經一處2000公尺長、60公尺厚的橢圓形高地上方，高地中有些地方夾雜著薄薄的卡其色沉積物。達克里克茨的水下攝影機回傳的影像中突然出現雪堆似的小丘，雖然和著泥沙，卻掩蓋不住當中搶眼的純白，若不是周遭有魚和貝類活動，看起來就跟停車場剷完積雪後堆放一旁的雪沒兩樣。這如雪堆般發亮的小丘顯示，高地含有甲烷水合物（methanehydrate，又稱為可燃冰），一種冰晶格，像是冰凍的晶籠，會把甲烷氣體分子包合在內部。要是把這玩意當雪球丟，可是會燒起來呢！
這樣的礁岩露頭只是「冰山一角」。大多數甲烷水合物埋藏在海床下方的沉積物中，位於深冷的大洋底部，總蘊藏量極為龐大。科學家正在每塊大陸的邊緣四處搜尋它們的蹤跡。根據最新估計，全世界海底的甲烷水合物所蘊含的碳，並不少於全球礦藏的煤、石油與天然氣所蘊含的。即使如此，詳細的研究卻很少。
這趟為期11天的航程目標是探勘大片水合物（編按：本文指的是天然氣水合物，冰晶格中所包合的氣體90%以上是甲烷，因此也稱為甲烷水合物）與沉積物，任務可不輕鬆。我們把可遙控的達克里克茨裝上機械手臂，並繫在「西部飛行者號」（WesternFlyer）研究船。船上小小的控制室裡20個螢幕顯示影像時，身為MBARI資深科學家的海洋地質學家鮑爾（CharliePaull）便樂得咯咯笑。控制室裡除了鮑爾和我，還擠了10幾位來自MBARI或美國地質調查所（USGS）的科學家，有人在老舊的飛機座椅上歇著，也有人把塑膠桶倒過來當椅子坐。這些聰明的腦袋與裝備將解開這片高地的秘密：它是如何形成？其中的甲烷從哪裡來？它是10年前才開始從海底冒出？還是已經存在百萬年之久？
這群人追根究柢，還為了解決更大的課題。根據最近一項地質調查顯示，以美國今日的天然氣需求量計算，光是美國本土外海的水合物，就足以供美國人使用2000年。若能開採這種燃料，哪怕只取一小部份，都大有幫助。2013年3月，日本的「地球號」研究船率先從海中的水合物提取出天然氣。但如果甲烷水合物因海洋暖化而變得不穩定，它們會釋出甲烷並經由海水進入大氣，氣候災難將更快降臨。過去一個世紀，甲烷的全球暖化威力是二氧化碳的20倍。甲烷水合物是下一個能源寶藏，還是另一顆環境地雷？鮑爾這樣的科學家正試著尋找答案。
海底冰凍黑盒子
高個子的鮑爾蓄著濃密、雪白的八字鬍，略帶羅德島口音，他從1970年代開始研究水合物，當時的石油業普遍視水合物為眼中釘，因為會堵塞深水鑽井的管路。若你問到水合物，鮑爾幾乎知無不言、言無不盡，一直講到他不知道的事情，才一臉苦相地打住。在他的研究生涯當中，水合物已從冷門的玩意變成地球碳系統中的要角，更添神秘感。過去我們一發現甲烷水合物便興奮得像挖到寶，但是鮑爾說：「現在的問題，反而是究竟在哪裡才不會看見它們？」
掙脫冰冷牢籠
弄清楚水合物詭譎莫測的本質，才能確定可否安心開採，以及它們是否加速地球暖化。
引發海嘯危機？
水合物和電容器一樣，也能一次釋出巨大能量，能源專家與氣候專家都對此深感憂心，因為水合物極易膨脹，受擾時具有危險性，一立方公尺的甲烷水合物到了常溫常壓下會膨脹成164立方公尺的甲烷與0.8立方公尺的水。水合物受地震擾動時，會膨脹而引發崩塌，進而造成海嘯，這類骨牌效應是8100年前「斯托瑞格崩移」（Storeggaslide，發生於挪威近海）的禍首，當時產生的波浪直達現在的英國；1998年在巴布亞新幾內亞奪走2000多條人命的西薩諾海嘯（Sissanotsunami），也是水合物惹的禍。
能源福音？氣候禍害？確知這些問題的答案有助於平息科學家超過10年的爭議：海洋暖化會不會觸發甲烷大規模釋出？會不會多到超過海洋的吸收能力？先前有個理論稱為「晶籠砲假說」（ClathrateGunhypothesis），認為水合物形成之後發生災難性的甲烷大爆發，這個過程會以數千年為週期重複發生。化石記錄雖然未證實這樣的循環事件，但水合物一次大量釋出甲烷，仍有可能是地球在5500年前的「氣候最暖期」（thermalmaximum）時迅速暖化的元凶，當時地表平均溫度達到高峰。
