巴斯光年深海任務 : 海洋考古增添高科技生力軍，在外形酷似巴斯光年的潛水衣以及其他探測裝備的輔助下，深海寶藏獵人挖掘古物、測繪「藏寶圖」，解密人類航海史。
重點提要■新科技可讓探測人員快速找到沉船地點並測繪地圖，沉船的考古工作也可像陸地考古挖掘遺址那麼精確。■在希臘外海安提基瑟拉島的沉船遺址，配備循環呼吸器的潛水人員可在水下50公尺處停留90分鐘之久，一般的水肺裝備只能停留八分鐘。■金屬打造的「Exosuit」，內部可維持地面氣壓，讓潛水人員能長時間在水下工作；這樣一來就不必為了避免潛水夫病，而必須以相當緩慢的速度返回海面。■新科技也在地中海另外兩處遺址發揮作用：希臘帕夫洛彼特里和義大利埃加迪群島。這些進展讓水下探索工作變得又快又省錢，協助更多探險家挖掘出古代沉船殘骸和遭到淹沒的城鎮。
兩千年前，一艘羅馬船航行到希臘外海的安提基瑟拉島（Antikythera）附近，因為暴風雨而撞上島嶼北側的陡峭岩壁。船沉沒了，船上大批寶物包括錢幣、黃金首飾、數十件巨大的大理石和青銅雕像也沉入深海，其中還有一件奇特的青銅計時裝置，目前認為它是史上最早的類比計算器。
沉船殘骸躺在50公尺深的海底，直到1900年都沒有人碰觸過，那年的某一天，有三名採集海綿的潛水夫偶然發現這艘沉船。潛水夫的裝備很簡陋，只配戴了頭盔以及連到海面的呼吸管；他們拚命往下潛，終於碰觸到已經分解的船殼，後來其中一人死了，另外兩人全身癱瘓。
等到下一次有人造訪已是1976年。法國探險家庫斯托（JacquesCousteau）和團隊運用標準水肺（scuba）裝備探索這處遺址，潛水人員每次下潛，只能在海底停留寶貴的短短幾分鐘，因為還要預留返回海面的時間；返回海面的速度必須非常慢，以免造成減壓病（或稱潛水夫病），因為氮氣在體內快速析出並擴散會損害神經，甚至死亡。
2014年10月，在安提基瑟拉島又有一次新的探索行動，這次在海底停留的時間不再那麼短了。探險家蕭特（PhillipShort）從租來的波卓斯伊洛號（PetrosIro）船頭跳下，他配戴著電腦控制的呼吸系統並連接好幾支氣瓶，稱為閉路式循環呼吸器（closed-circuitrebreather）。這種裝備能降低人體組織內累積氮氣的速度，讓蕭特可以在沉船附近停留一個半小時左右再上來。
經過這麼久的潛水時間，返回海面的速度依舊要非常緩慢；在上升的過程中會有預定停留的時候，蕭特隨身帶了一本雜誌，準備在這些時候閱讀。為期兩個星期的潛水考古工作，蕭特和同伴挖掘出了各式各樣的物品，從雙耳陶罐到210公分長的青銅長矛都有，全都包覆著一層薄薄的外殼。
蕭特等人數次來回下潛之後，美國伍茲赫爾海洋研究所（WHOI）的歐布萊恩（EdwardO’Brien）又測試一種更加新穎的科技。在希臘海軍船艦特提斯號（Thetis）的甲板上，歐布萊恩爬進一具閃亮的盔甲，稱為「Exosuit」，模樣介於鋼鐵人和巴斯光年之間。在陽光普照的上午10點40分，他從特提斯號下降，沒入浪花中，然後潛入60公尺深的海底，非常靠近沉船遺址。Exosuit的內部可以維持地面氣壓，讓潛水人員能夠連續潛水好幾十個小時，也能快速返回海面，不需要一直停頓......或是閱讀雜誌。歐布萊恩精神奕奕回到船上之後說：「你不會感覺到壓力或深度的任何變化，深度15公尺和60公尺感覺是一樣的，只不過60公尺深的地方周遭比較暗。」
蕭特和歐布萊恩使用的裝備都是尖端科技的代表產物，如今海洋科學家已可自由運用；他們很快就靈活應用這些來自其他專業領域的創新發明，用以輔助各自的探索技術。舉例來說，Exosuit原本是設計給需要在水中或下水道行走好幾公里遠的作業人員，不過現在懷特承包公司（J.F.WhiteContracting）已經把它的用途轉向海洋考古學。
過去有許多深具研究價值的地點難以到達，現在則有機會好好探索了；不久之前，這些研究還需要花好幾年才能達成，現在只要幾個星期就能成果豐碩。例如希臘的帕夫洛彼特里（Pavlopetri），那裡是至今發現最古老的水下港口城鎮，潛水人員只需要游到海面下幾公尺處，推著一具小型光學製圖機，拍下數千張3D數位照片，再運用軟體把這些照片全部組合起來，就可看出遭淹沒的房屋、街道、貿易中心和墳墓等，完整建構出4000年前的一座海濱城鎮。
義大利西西里島外海的埃加迪群島（EgadiIslands）附近也展開挖掘工作，那裡有公元前241年沉沒的羅馬和迦太基船艦，當時是第一次布匿戰爭（PunicWar）的最後一場戰役期間；聲納掃描器精確偵測到當地有10多艘沉船殘骸。潛艇機器人帶著堅固、靈巧的夾子下潛，夾起各式各樣的軍事裝備，並搬運到海面上。
我與安提基瑟拉島的潛水人員和探測隊成員一起工作一個多星期，在船隻和岸邊來回穿梭。這次航程是由WHOI的海洋考古學家佛里（BrendanFoley）主持，某天晚上，他在崖邊碼頭上一間涼風徐徐的儲藏室接受採訪，他背後的牆上有張巨大的圖，這是在任務最初幾天取得的重要成果，即首度為這處遺址所製作的照片圖（photomap）。他對我說：「我們正處於一個新時代的開端。」
他繼續說：「我們可以涵蓋更多區域、更快速，也更精確。而且請記住，沉船殘骸是凍結在某個特定時間的考古學遺址，與陸地遺址不一樣。」陸地遺址會持續遭到各種方式的劫掠、重建和毀壞。舉例來說，青銅雕像在過去常常重新熔鑄為大砲，不過若是沉入海底，就可以保存完整；博物館裡大多數保存最好的古代雕像都不是來自陸地，而是海底。
由於時間在沉船上靜止了，數千年來都沒有人碰觸船上物品，因此可藉由它們進一步窺探過往社會的文化和科學。如今，我們更有機會看到這片前景了。韓德森（JonHenderson）是英國諾丁漢大學的考古學家，也共同主持帕夫洛彼特里的探索任務，他說：「過去在海洋考古學領域，水下作業始終是個問題，而如今再也不是了，我們已經開始起航。」