鐘乳石年齡藏在紋層中 : 如同樹木的年輪，歲月也會在鐘乳石留下時間的記錄，令人驚訝的是，它們不一定是一年一輪。看來，教科書又得改寫了！
重點提要■許多自然界的物質在形成過程中，會因環境的變化而留下年輪，例如樹木、珊瑚骨骼、湖泊和海洋的沉積物等。■過去幾十年來，地球科學家根據具有紋層的洞穴鐘乳石，重建了全球各地近代與古環境的變遷史。■最新的鈾釷定年分析指出，洞穴鐘乳石細微的紋層並非總是每年沉積一輪，因此過去應用鐘乳石微層年輪得到的氣候變遷結果，可能必須仔細驗證。
除非經歷過電影「班傑明的奇幻旅程」中的奇遇，或藉由現代醫學美容保住短暫的外貌青春，你我隨著歲月的流轉，終究會在額頭上、眼角邊，慢慢浮現出智慧之紋。在大自然中也有許多物質，像是珊瑚骨骼、石灰華、冰雪、湖泊以及海洋的沉積物，都與樹木的年輪一樣，在週而復始的四季時鐘下生長並留下歲月的痕跡，形成規則的迴圈紋層，這些紋層除了告訴我們它的生長速率外，還記錄了周遭環境過去的變化與氣候訊息。基於紋層研究基礎，過去幾十年來，地球科學家利用具有紋層的洞穴鐘乳石，重建了全球各地近代與古環境的變遷史。
以亞洲季風研究為例，自最後一次冰河期（約兩萬年前）以來，亞洲夏季季風由弱變強的過渡時期發生在1萬4500年前；由鐘乳石紋層的數量得知，這個氣候由冷變暖的轉換過程，為期180年。到了1萬2000年前，因北美洲的大量淡水瞬間湧入北大西洋，引發著名的新仙女木事件（YoungerDryasevent），頓時北半球驟冷，亞洲夏季季風減弱，造成歷時1000年的氣候劇變；由中國北京苦栗樹洞石筍紋層的數量發現，就在這個事件末期，短短38年間，亞洲夏季季風恢復到原來的盛行狀態！在8200年前也有一次短暫亞洲夏季季風轉弱事件，從中國湖北和尚洞鐘乳石紋層得知，該異常氣候共歷時150年。
不疑處，可疑
以上的研究似乎指出，地球氣候系統可以在不同的狀態間快速轉換，但這些奠基於鐘乳石微層年輪基礎上的氣候變遷研究，都是正確的嗎？這要回歸最基本的問題，鐘乳石微層真的是一年一輪嗎？
【欲閱讀更豐富內容，請參閱科學人2014年第150期8月號】
