大氣長河漫加州 : 在海洋上空形成的巨大水氣帶，每200年會引起一次加州大洪水，而氣候變遷可能讓情況雪上加霜。
重點提要■地質證據顯示，美國加州過去大約每200年就因暴雨而發生一次真正的大洪水。最近一次發生於1861年，加州因而破產。■這類水患極可能是大氣長河所致。大氣長河是形成於海洋上方1.6公里處的狹窄水氣帶，綿延數千公里。規模較小的大氣長河，也經常襲擊加州以及其他國家的西岸。■科學家以1861年的洪水為藍本，模擬了一個規模較小的巨大暴風雨，名為ARkStorm。他們發現，如果這樣的暴風雨降在今日的加州，可能迫使100萬人以上無家可歸，並造成4000億美元的損失。■氣象預報員可以更準確預測大氣長河何時到來，以及巨大暴風雨可能帶來的災害，並改進一般暴風雨的洪水警報。
1861年耶誕夜，狂風暴雨從太平洋直撲美國加州中部而來。之後連續降下43天的大雨，雨勢片刻不減。豪雨很快就把內華達山脈沿加州東界而下的河川變成了滾滾洪流，淹沒所有淘金聚落與屯墾區。河水和雨水灌入加州遼闊的中央谷地，形成一片長約480公里、寬約30公里的內陸海，數千人因而喪生，而加州的80萬隻家畜有將近1/4溺斃。首府沙加緬度市區陡坡上的土石流傾瀉而下，整座城市泡在逾三公尺深的泥水中，州議會無法辦公，只好暫遷舊金山，六個月後，沙加緬度的水才退去，那時，加州也已經破產。
暴風雨若發生在今天，災情將更加不堪設想。中央谷地的居民超過600萬人，其中140萬人住在沙加緬度市。這塊土地的農作物年產值約200億美元，其中杏仁佔全球產量的七成，由於超抽地下水，這片農耕地有多處地層下陷10公尺，更容易淹水。科學家最近模擬同等級的風雨持續23天的結果，推估即使水患規模較小，仍會造成4000億美元的財物及農業損失，而且防災與疏散工作只要稍有差錯，就可能賠上數千條人命。
1861~62年的大水災是突發的異常事件嗎？顯然不是。針對大範圍沉積物的最新研究顯示，至少過去2000年來，這種災難規模的洪水每200年左右就會淹沒加州一次。在1861~62年的暴風雨中遭殃的，還有墨西哥北部、美國加州南部到加拿大卑詩省的沿海地區，慘況為史上之最。氣候科學家現在假設，當年的加州大水災以及發生在世界上其他地區的類似事件，起因都是「大氣長河」（atmosphericriver），這現象你也許從未聽說過。科學家認為，加州還會再度變成一片汪洋。
