阿富汗的稀土寶藏 : 這個飽受戰火摧殘的國家，蘊藏了豐富的金屬礦藏，可以滿足全世界高科技製造業對稀土元素的需求，一旦開發利用，可望為經濟發展帶來契機。
重點提要■美國地質學家在軍隊掩護下，測定了阿富汗地區重要礦物的蘊藏量。在塔利班勢力最強大的阿富汗南部，有大量稀土元素礦藏。■如果能在阿富汗北部開採重要礦物，將可創造龐大的商業及政治動能，促使阿富汗南部開放。根據最新估計，南部的稀土礦物蘊藏量可能是初步估計的三倍。■藉由礦業資源來破除阿富汗對鴉片的依賴及塔利班的控制，可能改變美國的對外政策並穩定世界局勢。■長期看來，礦業工作必須交由阿富汗的地質學家負責。美國地質調查所提供的訓練已接近完成。
乍看之下，這個景象和阿富汗南部飽經戰火蹂躪的「紅區」天天出現的狀況沒什麼不同：阿富汗南部與巴基斯坦邊境附近的一處山坡上，有兩架「黑鷹」直升機降落。直升機著陸時，美軍陸戰隊員跳了出來，突擊步槍隨時準備發射；但隨後又有穿戴安全帽和厚重陶瓷防彈衣的地質學家跳下直升機，這些研究人員跟士兵看來相差無幾，只是他們手裡拿的不是槍，而是鐵鎚。一群士兵圍著科學家，護送他們在滿是沙土的地上前進。
美國地質調查所（USGS）阿富汗任務主持人梅德林（JackH.Medlin）說：「從跳下直升機那一刻起，你的身分就是地質學家，你會忘記周圍有這些人，除非你想走出這個圈圈。」
梅德林的團隊已執行多次任務，每次任務都必須在一小時內結束，讓敵對勢力沒有時間集結攻擊。對於通常需要好幾天仔細取樣和測繪地圖的地質學家而言，60分鐘相當短暫而且緊迫。高價值的岩礦（例如金或釹）一定夾在價值較低的岩石中，這些岩石都在很久以前形成，後來歷經摺疊、埋藏和露出，所以相當分散，可能位於侵蝕極深的溪床中，或是陡峭山谷的兩側。追尋這些線索需具備專門知識、耐力和專注力。陸戰隊員知道，他們護送的人會像獵犬一樣追蹤線索，因此人圈一直跟著科學家移動。
這些來去如風的探索行動中，最近的一次是在2011年2月執行，證明這些任務確實值得冒險，這次任務發現了龐大的稀土元素礦藏。目前這類元素是高科技製造業的重要原料，但美國與許多國家的供應量短缺，因此已成為全世界渴望取得的「重要礦物」。這次發現的礦藏量大約與中國最重要的礦場相當。
地質學家很早以前就指出，阿富汗蘊藏有大量尚未開採的重要礦物，價值超過數十億甚至數兆美元。各國領袖也了解，如果能開採這些礦物，龐大的財富將可幫助阿富汗的經濟脫離對製造鴉片的依賴，同時還可促進政治穩定。不過礦業公司在開採前，必須確認這些礦藏是否符合經濟效益，唯一的方法就是實地探查、採樣並測繪岩層。USGS已冒險深入阿富汗各地探查，取得大量資料，美國國防部與國務院資深官員和梅德林商談後，也確定這些礦藏將可協助阿富汗經濟轉型，現在似乎已浮現一股「淘土熱」，中國的大型礦業公司已投注29億美元，取得龐大的銅礦開採權，是阿富汗目前最大的開發工程。美國企業則投資在金礦的開採。而在20多家爭奪鐵礦的公司中，印度的公司則佔了絕大多數。
