無聲地震的威脅 : 大地悄悄滑動，寧靜地醞釀一場叛變一旦時機成熟，大量崩落的土石便會激起千尺高的海嘯，引爆一場驚天動地的災難！
2000年11月，夏威夷大島經歷了10多年來最劇烈的地震，使得奇勞亞火山（Kilaueavocano）南坡2000多立方公里的土石傾瀉入海，釋放出地震規模5.7的巨大能量。部份震動區域的正上方每天有上千遊客駐足，為了一睹大島最令人歎為觀止的熔岩流。然而，當地震發生的剎那，竟無人發現，連地震學家都沒察覺。
為什麼這麼顯著的地震會沒有人發覺？事實上，就如上述的例子，震動並非地震發生的要素，奇勞亞火山事件正是「無聲地震」（silentearthquake）第一批具體記錄之一，這是直到最近幾年才被科學家確認的一種大規模地震。的確，要不是我在美國地質調查所夏威夷火山觀測站的同事，使用一種敏感儀器網絡去監測火山活動的話，我永遠不會發現這類型的地震。最後我注意到，奇勞亞火山南側有沿著地下斷層滑動10公分的現象，而且這個過程共耗費約36小時；這種速率對一個地震來說，簡直有如烏龜爬行。在一個典型的地震中，斷層兩側相對的滑動速率是以秒為單位來計的，這個過程足以產生震波，使地表搖晃、震動。
但是，既緩慢又安靜的地震並非不具威脅性。我和一同監測的夥伴很快就意識到奇勞亞火山的無聲地震，可能就是災難的預兆。要是相同體積的石塊和碎屑獲得了動量，並且選擇以巨大山崩的型式來發洩的話，這些石塊和碎屑便會脫離火山、快速衝入大海，結果將引發難以想像的災害。當崩解的土塊落入海中，激起高聳擎天的海嘯，整個環太平洋沿岸的城市便會遭受威脅。如同地質學家所聲稱的，這樣的「災難性邊坡崩坍」（catastrophicflankfailure），會是全球火山島的潛在危機。
無預期的翻攪
值得慶幸的是，無聲地震的發現亦未嘗不是件好事兒。災難性邊坡崩坍發生的機率其實很低，而記錄無聲地震的儀器也使及早發出預警成為可能。新的證據指出，若是以可能引發無聲滑動的條件來考量的話，採用大膽的策略來因應邊坡崩坍則會較為合適。在一些未有邊坡崩坍問題的地區，也有無聲地震的發生。對於這些無聲地震的了解，能夠提供資訊，進而激發學者改進預測地震的方法。
無聲地震以及災難性邊坡崩坍的連帶關係，是在研究其他潛在天然災害時無意發現的。破壞性地震和火山在日本及美國西北環太平洋地區一直受到重視，因為這兩個地區的板塊正不斷隱沒到地球深部，形成「隱沒帶」。自1990年代初，地質學家就開始在這些區域和沿著活火山的邊坡上（如奇勞亞火山），部署了大範圍的全球定位系統（GPS）接收器，形成一個持續記錄的接收網路。從超過30顆導航衛星傳回的訊號，這些儀器會計算受監測區域任何時刻在地表的位置，最小可觀察到幾公釐之間的變化。
部署這些GPS接收器的科學家希望看到的，不只是板塊構造的地殼緩慢持續地移動，也想看到由地震或火山引起的相對快速運動。當儀器監測到與任何已知地震或火山活動無關的微小地表移動時，他們不免有些吃驚，而就在研究人員把地表移動的情形畫在地圖上後，他們發現它的型態與斷層活動的某道特徵相似極了！換句話說，一個已知斷層其中一側的所有GPS站，大體上都沿著相同方向移動了幾公分。若說這樣的型態是花了一年或更久的時間才形成的，其實並不令人訝異，因為科學家早就已經知道「斷層潛移」（faultcreep）這種緩慢平穩的作用。然而，若位移的速率是一天幾公分的話，這個神秘事件便是以幾百倍的速率發生的。撇開速度快慢不談，這些無聲地震還賦予其他相對滑移事件不同的屬性，使它們與斷層潛移有所區隔：它們不是持續穩定的過程，而是個突發事件，來得快、去得快。
