【921四週年】剖析集集大地震 : 中央大學地科系主任馬國鳳教授，為您解析921集集大地震，探索預測地震的可能性。
地殼活動難以捉摸
地震預測一直是眾人對地震學家的期許。但是在數十年的努力中，科學家深感地震的發生是難以捉摸的，於是漸漸放棄了地震預測的念頭，轉而在地震減災的方向上努力，發展了及時地震定位、及時振動評估等。台灣這一方面的研究，在921集集大地震時發揮了功能，而且深受世界地震學家的認同。
在發展及時地震研究和防震減災的同時，另一群地震學家仍未放棄對地震預測的期望。在若干的文獻及報導中，常有與地震預測現象相關的論述，但是有些現象常常無法以科學方法來佐證，而且這些現象在各地震發生時並無強烈相關性，使得在地震預測的發展過程中，添加許多變數，而無一相關的準則做為依據。
1992年，這樣的困境在美國及其他世界地震學家的研究發展之下，有了新的突破。如〈預測地震〉文中所述，地震學家發現，大地震間的發生有可能是相關的，它們彼此間互相聯繫傳遞，尤其是地震發生時，應力的轉移將可能導致其他區域加重應力的聚集而釋放能量，造成另一地震。其成因，除了本身板塊運動的推擠造成應力累積而釋放能量外，由地震發生後轉移的應力，亦會加速或降低另一地區產生地震的機率。針對美國加州、日本及土耳其近年來大地震的研究分析，似乎可明顯反映上述現象。土耳其在1999年8月伊茲米特大地震後，地震學家巴卡進而評估由此地震所轉移的應力，將有可能使其東方區域加重應力累積，而引發另一地震，果然在同年11月，另一場大地震在預期區域內發生。
有鑒於此，我們當然好奇：台灣地區的地震，是否亦有上述的現象呢？台灣地區活斷層分佈密集，而與加州、日本及土耳其不同的地方是，由於菲律賓海板塊與歐亞大陸板塊的擠壓，使得台灣的斷層活動為一逆斷層構造，即岩盤沿著斷層線，在擠壓狀態下，斷層一邊往上逆衝的型態。因此，集集大地震時，我們可以清楚看到車籠埔斷層沿線，斷層右邊明顯抬升了2~9公尺。這種逆斷層型態的地震，所造成的應力轉移較前述的加州及日本區域走向斷層複雜，因為垂直走向斷層因大地震發生所造成的應力轉移，並不會隨深度而改變，但以台灣的低角度（30°向東）逆衝斷層所造成的應力轉移，則會隨著深度而改變。因此，欲了解921集集大地震造成的應力轉移及其可能誘發後續地震的關係，須以三維的尺度來看。
